#  Java日志-log4j与log4j2

## 0 log4j与log4j2

log4j是早先流行第一个日志构件库，现在已被其后继版本log4j2替代了。

**log4j构件包含log4j1的全部内容**，坐标如下：

```
<!-- https://mvnrepository.com/artifact/log4j/log4j -->
<dependency>
    <groupId>log4j</groupId>
    <artifactId>log4j</artifactId>
    <version>1.2.17</version>
</dependency>
```

log4j2相对于log4j 1.x有了脱胎换骨的变化，其官网宣称的优势有多线程下10几倍于log4j 1.x和logback的高吞吐量、可配置的审计型日志、基于插件架构的各种灵活配置等。如果已经掌握log4j 1.x，使用log4j2还是非常简单的，log4j2使用log4j2.xml配置文件。

**log4j-api构件包含log4j2定义的API，log4j-core包含log4j-api中API的实现。**构件坐标如下：

```
<!-- https://mvnrepository.com/artifact/org.apache.logging.log4j/log4j-core -->
<dependency>
    <groupId>org.apache.logging.log4j</groupId>
    <artifactId>log4j-core</artifactId>
    <version>2.13.3</version>
</dependency>

<!-- https://mvnrepository.com/artifact/org.apache.logging.log4j/log4j-api -->
<dependency>
    <groupId>org.apache.logging.log4j</groupId>
    <artifactId>log4j-api</artifactId>
    <version>2.13.3</version>
</dependency>
```

Log4j/log4j2由三个重要的组成构成：日志记录器(Loggers)，输出端(Appenders)和日志格式化器(Layout)。

## 1 日志记录器Logger

日志记录器Logger用于记录日志，它被指定为实体，由一个类的名字识别，它是大小写敏感的，且名字之间具有继承关系，子名用父名作为前缀，用点“.”分隔，例如x.y是x.y.z的父亲。root Logger(根Logger)是所有Logger的祖先，root Logger可以通过以下语句获得：

```
public static Logger Logger.getRootLogger();
//或者
public static Logger Logger.getLogger(Class clazz)
```

其中调用Logger.getLogger(Class clazz)是获取目前logger对象最理想的方法。

## 2 输出端Appender

输出端Appender用来指定日志信息输出到哪个地方，可以同时指定多个输出目的地。Log4j允许将信息输出到许多不同的输出设备中，一个log信息输出目的地就叫做一个Appender。

每个Logger都可以拥有一个或多个Appender，每个Appender表示一个日志的输出目的地。可以使用Logger.addAppender(Appender app)为Logger增加一个Appender，也可以使用Logger.removeAppender(Appender app)为Logger删除一个Appender。

以下为Log4j几种常用的输出目的地。

* org.apache.log4j.ConsoleAppender：将日志信息输出到控制台。
* org.apache.log4j.FileAppender：将日志信息输出到一个文件。
* org.apache.log4j.DailyRollingFileAppender：将日志信息输出到一个日志文件，并且每天输出到一个新的日志文件。
* org.apache.log4j.RollingFileAppender：将日志信息输出到一个日志文件，并且指定文件的尺寸，当文件大小达到指定尺寸时，会自动把文件改名，同时产生一个新的文件。
* org.apache.log4j.WriteAppender：将日志信息以流格式发送到任意指定地方。
* org.apache.log4j.jdbc.JDBCAppender：通过JDBC把日志信息输出到数据库中。

## 3 日志格式化器layout

用于配置日志输出格式，Log4j提供的layout有以下几种：

* org.apache.log4j.HTMLLayout（以HTML表格形式布局），
* org.apache.log4j.PatternLayout（可以灵活地指定布局模式），
* org.apache.log4j.SimpleLayout（包含日志信息的级别和信息字符串），
* org.apache.log4j.TTCCLayout（包含日志产生的时间、线程、类别等等信息）

## 4 log4j配置文件（log4j.properties）

Log4J配置文件（log4j.properties）的基本格式如下：

```
#配置根Logger
log4j.rootLogger  =   [ level ]   ,  appenderName1 ,  appenderName2 ,  …

#配置日志信息输出目的地Appender
log4j.appender.appenderName  =  fully.qualified.name.of.appender.class
　　log4j.appender.appenderName.option1  =  value1
　　…
　　log4j.appender.appenderName.optionN  =  valueN

#配置日志信息的格式（布局）
log4j.appender.appenderName.layout  =  fully.qualified.name.of.layout.class
　　log4j.appender.appenderName.layout.option1  =  value1
　　…
　　log4j.appender.appenderName.layout.optionN  =  valueN
```

一个简单的样例文件如下：

```
### set log levels
log4j.rootLogger = debug ,  stdout ,  D ,  E

### 输出到控制台
log4j.appender.stdout = org.apache.log4j.ConsoleAppender
log4j.appender.stdout.Target = System.out

log4j.appender.stdout.layout = org.apache.log4j.PatternLayout
log4j.appender.stdout.layout.ConversionPattern =  %d{ABSOLUTE} %5p %c{ 1 }:%L - %m%n

### 输出到日志文件
log4j.appender.D = org.apache.log4j.DailyRollingFileAppender
log4j.appender.D.File = logs/log.log
log4j.appender.D.Append = true
log4j.appender.D.Threshold = DEBUG ## 输出DEBUG级别以上的日志

log4j.appender.D.layout = org.apache.log4j.PatternLayout
log4j.appender.D.layout.ConversionPattern = %-d{yyyy-MM-dd HH:mm:ss}  [ %t:%r ] - [ %p ]  %m%n

### 保存异常信息到单独文件
log4j.appender.D = org.apache.log4j.DailyRollingFileAppender
log4j.appender.D.File = logs/error.log ## 异常日志文件名
log4j.appender.D.Append = true
log4j.appender.D.Threshold = ERROR ## 只输出ERROR级别以上的日志!!!

log4j.appender.D.layout = org.apache.log4j.PatternLayout
log4j.appender.D.layout.ConversionPattern = %-d{yyyy-MM-dd HH:mm:ss}  [ %t:%r ] - [ %p ]  %m%n
```

## 5 log4j2配置文件(log4j2.xml)
