# 计算机系统组成和分层抽象结构 #

## 1 电子数字计算机&电子模拟计算机 ##

**电子计算机分为电子数字计算机和电子模拟计算机。我们现在说的计算机通常都是指电子数字计算机。**

计算机系统具有接收和存储信息、按程序快速计算和判断并输出处理结果等功能。

计算机中为什么使用二进制表示信息？

具有两种稳态并且易于表示和控制的物理器件在自然界中易于找到并使用，且二进制编码运算简单，与二值逻辑一致(逻辑与算术运算可以联系起来)，在数字电路中易于实现。

## 2 计算机系统组成：硬件和软件 ##

计算机硬件指计算机的实体部分，由看得见摸得着的各种电子元器件及各类光、电、机设备的实物组成，**计算机硬件主要包括CUP(运算器、控制器)、主存储器、IO(输入设备、输出设备)等**。通常把CPU和主存称为主机，主机以外的所有硬件装置称为外围设备。带CPU的设备一般称为智能设备。

与之相对的，**计算机软件是计算机的运行程序和相应的文档，通常可分为系统软件和应用软件。**

## 3 计算机系统的分层抽象结构 ##

下面是计算机系统的分层抽象结构，注意每一层不一定都能有在运行时存在的实体与之映射（比如Algorithm、Programming Language、ISA等），该结构只是计算机系统为了简化和解决问题提出都一个抽象模型：

```
软件层次 # +----------------------------------+
软件层次 # |          Application             | App for sort numbers
软件层次 # +----------------------------------+
软件层次 # |            Algorithm             | Some sort algorithm
软件层次 # +----------------------------------+
软件层次 # |       Programming Language       | C Implementation of sort algorithm
软件层次 # +----------------------------------+
软件层次 # | Operating System/Virtual machine | Windows, Linux, MacOS etc，Handles low-level hardware management
硬件层次 # +----------------------------------+
硬件层次 # |                                  | ISA: RISC-V, X86, ARM etc
硬件层次 # |   Instruction Set Architecture   | The programming interfaces between software and hardware
硬件层次 # |                                  | 
硬件层次 # +----------------------------------+
硬件层次 # |                                  | [1]How an ISA is implemented in a processor arch:
硬件层次 # |       Microarchitecture          | includes the constituent parts of the processor 
硬件层次 # |              +                   | and how these interconnect and interoperate to implement the ISA.
硬件层次 # |       Memorysystem&IOsystem      | [2]Memory System & IO System
硬件层次 # +----------------------------------+
硬件层次 # |     Register-Transfer Level      | How data flows through system
硬件层次 # +----------------------------------+
硬件层次 # |             Gates                | Boolean logic gates and functions
硬件层次 # +----------------------------------+
硬件层次 # |           Circuits               | Combine devices to do useful work
硬件层次 # +----------------------------------+
硬件层次 # |            Devices               | Transistors and Wires
硬件层次 # +----------------------------------+
硬件层次 # |            Physics               | Silicon Process Technology
硬件层次 # +----------------------------------+
```

下面针对其中几个层次进行简单介绍：

**操作系统**

* 操作系统（OS）是计算机系统中位于硬件之上的一层，用于抽象和屏蔽硬件细节，并向其上一层提供接口用于管理计算机硬件。

常见的操作系统如下：

```
Darwin （Unix），Apple OSX的内核。
FreeBSD （Unix）
AIX （Unix）
Linux ，Suse、Redhat、Ubuntu、CentOS等各个Linux发行版的内核。
Windows
```

应用程序所在的系统平台指其运行的操作系统及ISA。同一个操作系统，针对不同的硬件架构（ISA），通常也会区分为多个版本。实际上，操作系统根本不需要知道CPU是怎么设计的，操作系统只要知道，我需要运行这些指令（支持某个ISA），CPU知道怎么运行就行了，每个不同牌子的CPU，只要运行出来结果都一样（实现该ISA），就行了。

**ISA（Instruction Set Architecture）**


ISA规定了一条指令或者机器码运行在一个处理器上的语义行为，这种语义行为应该不依赖于不同的处理器实现，从而在采用不同技术实现的处理器之间保持了软件上的二进制兼容性。

* ISA定义了CPU如何被软件控制，他提供了软件操作硬件的接口。它可以被视为程序员手册，因为它是汇编语言程序员、编译器编写者和应用程序程序员可以看到的机器部分。ISA 定义了支持的数据类型、寄存器（操作数大小）、硬件如何管理主内存（寻址模式、内存一致性模型等）、关键特性（例如虚拟内存）、微处理器可以执行哪些指令（如操作、指令编码），以及多种实现ISA的输入/输出模型。

ISA按指令都复杂程度可以被分为两大类，即所谓的“复杂指令集”（CISC，Complex Instruction Set Computing）与“精简指令集”（RISC，Reduced Instruction Set Computing ）系统。另外还存在过超长指令字（VLIW：Very long instruction word），目前已无实际应用。

常见的ISA如下：

* x86架构(i386)：狭义上指支持32位的Intel/AMD/VIA的CPU ISA，其指令集向下兼容16位（实模式）。使用复杂指令集（CISC)。Intel的386处理器是第一款支持32位系统的，所以x86的32位架构通常也被标识为i386。
* x86_64架构(x64,AMD64)：指的是支持32位和64位的intel/AMD CPU ISA，其指令集与x86兼容，并向下兼容16位（实模式），目前绝大多数民用CPU和服务器CPU都是这样的。使用复杂指令集（CISC)。AMD64实际上是应用在桌面计算机之上的第一个64位处理器架构，所以x86_64架构通常也被标识为AMD64。
* IA64（安腾架构）：指的是Intel独有的安腾系列的CPU ISA，与x86、x86_64均不兼容。这种CPU比较少见，基本不生产了，近似于淘汰的状态。使用（VLIW）。
* ARM：嵌入式芯片设计公司ARM的ISA。使用精简指令集（RISC）。与x86架构不兼容。
* MIPS：与X86指令架构互不兼容，MIPS指令架构由MIPS公司所创，属于精简指令集体系(RISC)。
* PowerPC（PPC）：IBM的ISA。使用精简指令集（RISC）。Mac OS的整个生态是从PowerPC迁徙到X86上的。

* 注意：广义的x86 ISA 架构，指Intel/AMD的x86和x86_64架构，但不包含IA64（安腾）。

**Microarchitecture & Memory System & IO System**

* Microarchitecture：微处理(器)架构、CPU架构，是ISA的具体CPU硬件实现设计。
* Memory System& IO System：计算机硬件除微处理器CPU外，还包含存储系统、IO系统等。

Microarchitecture通常是指在某个特定的处理器实现中用来实现IS4所用到的一系列处理器设计技术。具有不同微架构技术的处理器可以共同遵循同一个ISA。具体的微架构技术包括：流水线深度、流水线数目、缓存大小、执行顺序、总线宽度、AIU宽度等。

> 汽车制造业为ISA和微结构（即将ISA实现的具体组织）的关系提供了一个很好的比喻：ISA描述的是驾车人在车里看到的一切，几乎所有的汽车都提供了相似的接口（但汽车的ISA接口和轮船、飞机的ISA差别很大），所有的汽车中三个踏板的定义完全相同，即中间的是刹车、右边的是油门、左边的是离合器。ISA表达的是基本功能，其定义还包括：所有的汽车都能够从A点移动到B点，可前进也可后退，还可以左右转向等。而将ISA实现的具体组织（微处理结构）是指车盖板下的“内容”。所有的汽车，其制造和模型都不尽相同，这取决于设计者在制造之前所做的权衡决策，如有的制动系统采用刹车片，有的采用制动鼓；有的是八缸发动机，有的是六缸，还有的是四缸；有的有涡轮增压，有的没有。我们称这些差异性的细节为一个特定汽车的“微结构”，它们反映了设计者在成本和性能之间所做的权衡决策。

**RTL，Register Transfer Level**

RTL，Register Transfer Level描述各级寄存器（时序逻辑中的寄存器），以及寄存器之间的信号的是如何转换的（时序逻辑中的组合逻辑）。通俗来讲，RTL代码不是在“写代码”，是在画电路结构。RTL代码需要“画”出输入输出端口，各级寄存器，寄存器之间的组合逻辑和前三者之间的连接。对于组合逻辑，只需要软件级描述，将其功能包装在“黑匣子”中即可，无需考虑其门级结构。
