# sentinel笔记

在限制手段上，Sentinel 和 Hystrix 采取了完全不一样的方法。

* 线程池隔离：Hystrix 通过线程池的方式，来对资源(调出请求 client library request)进行了隔离。这样做的好处是资源和资源之间做到了最彻底的隔离。缺点是除了增加了线程切换的成本，还需要预先给各个资源做线程池大小的分配。

Sentinel 对这个问题采取了两种手段:

* 通过并发线程数进行限制：Sentinel 通过限制资源并发线程的数量，来减少不稳定资源对其它资源的影响。这样不但没有线程切换的损耗，也不需要您预先分配线程池的大小。当某个资源出现不稳定的情况下，例如响应时间变长，对资源的直接影响就是会造成线程数的逐步堆积。当线程数在特定资源上堆积到一定的数量之后，对该资源的新请求就会被拒绝。堆积的线程完成任务后才开始继续接收请求。
* 通过响应时间对资源进行降级：除了对并发线程数进行控制以外，Sentinel 还可以通过响应时间来快速降级不稳定的资源。当依赖的资源出现响应时间过长后，所有对该资源的访问都会被直接拒绝，直到过了指定的时间窗口之后才重新恢复。
* 系统自适应保护：Sentinel 系统自适应保护从整体维度对应用入口流量进行控制，结合应用的 Load、总体平均 RT、入口 QPS 和线程数等几个维度的监控指标，让系统的入口流量和系统的负载达到一个平衡，让系统尽可能跑在最大吞吐量的同时保证系统整体的稳定性。

## 限流

同一个资源可以配置多个限流规则。

grade
* 基于QPS限流
* 基于并发线程数进行限流

strategy
* 直接模式：针对某个资源进行限流。默认。
* 关联模式：高优先级资源达到阈值时，对地优先级资源限流。
* 链路模式：阈值统计时，只针对从指定资源进入到当前资源的请求进行限流。

controlBehavior
* 直接拒绝：默认方式
* warm up：预热、冷启动（启动阶段阈值慢慢增长预热）
* 匀速排队通过

## 熔断

close状态-》熔断（open）-》halfOpen -》 open/close

grade
* 慢调用（1s内平均响应时间到阈值）
* 异常比例（1s内异常交易占比达到阈值）
* 异常数（1min异常数超过阈值）

## 实现原理

new context("ctxname",entranceNode), entranceNode is store in a static map
resouce(resourceWrapper) --> entry（resouce操作对象）:
1. get exist context, or new one
2. lookProcessChain(ResourceWrapper resourceWrapper):static chainMap.get(resourceWrapper); or slotChainBuilder = new DefaultSlotChainBuilder(); slotChainBuilder.build();
3. context操作对象: new CtEntry(resourceWrapper, chain, context);
4. chain.entry(context, resourceWrapper, null, count, prioritized, args);

* NodeSelectorSlot: 创建defaultNode,key为context,存储在资源层面map中。
* ClusterBuilderSlot: 创建clusterNode, key为资源,存储在全局map中。

https://raw.githubusercontent.com/yixy4app/images/picgo/202304121814538.png

