# Servlet-概念简介

Servlet是Server Applet的缩写，即在服务器端运行的小应用程序（接口），是**对HTTP服务器(Servlet Container)和小应用程序（Applet）的中间层标准化和抽象**。这一层抽象隔离了HTTP服务器的实现细节，而Servlet规范定义了各个类的行为，从而保证了这些“服务器端运行的小程序”对服务器实现的无关性(即提升了其可移植性)。

在Servlet规范有以下几个核心类(接口)：

* ServletContext：定义了一些可以和Servlet Container交互的方法。
* Registration：实现Filter和Servlet的动态注册。
* ServletRequest(HttpServletRequest)：对HTTP请求消息的封装。
* ServletResponse(HttpServletResponse)：对HTTP响应消息的封装。
* RequestDispatcher：将当前请求分发给另一个URL，甚至ServletContext以实现进一步的处理。
* Servlet(HttpServlet)：所有“服务器小程序”要实现了接口，这些“服务器小程序”重写doGet、doPost、doPut、doHead、doDelete、doOption、doTrace等方法(HttpServlet)以实现响应请求的相关逻辑。
* Filter(FilterChain)：在进入Servlet前以及出Servlet以后添加一些用户自定义的逻辑，以实现一些横切面相关的功能，如用户验证、日志打印等功能。
* AsyncContext：实现异步请求处理。

狭义的Servlet是指Java语言实现的一类接口，广义的Servlet是指任何实现了Servlet接口的类，一般情况下，人们将Servlet理解为后者。

* Servlet（Server Applet）：全称Java Servlet，未有中文译文，是指用Java编写的服务器端程序(接口），其主要功能在于交互式地浏览和修改数据，生成动态Web内容。

Servlet运行于支持Java的应用服务器中。从原理上讲，Servlet可以响应任何类型的请求，但绝大多数情况下Servlet只用来扩展基于HTTP协议的Web服务器。最早支持Servlet标准的是JavaSoft的Java Web Server，此后，一些其它的基于Java的Web服务器开始支持标准的Servlet。

Servlet 的主要功能在于交互式地浏览和修改数据，生成动态 Web 内容。这个过程为：

1. 客户端发送请求至服务器端；
2. 服务器将请求信息发送至 Servlet；
3. Servlet 生成响应内容并将其传给服务器。响应内容动态生成，通常取决于客户端的请求；
4. 服务器将响应返回给客户端。

## 2. Servlet & Servlet引擎 & Servlet容器

Servlet（类）本质是一个Java类，它由Servlet引擎管理。

* Servlet引擎：通常是第三方插件，它由某些制造商编写，用于连接到Web服务器，Servlet引擎将它识别为Servlet请求的那些特定请求（通常是http请求）截获下来处理，而其他的请求则由Web服务器按照通常的方式来处理。

* Servlet容器：提供了 Servlet 引擎功能的服务器。对Java web 程序来说，Servlet 容器的作用就相当于桌面程序里操作系统的作用，都是提供一些编程基础设施。常见的Servlet容器有Tomcat, Jetty, resin, Oracle Application server, WebLogic Server, Glassfish, Websphere, JBoss 等等。

servlet就是你写在容器（如tomcat）里的动态资源，远程客户端点击或者一个url请求会封装成一个http请求，到你的服务端后由容器解析http请求，并封装为java servlet请求和响应，最后放进servlet的service()方法根据请求作出服务。

## 3.  为什么需要Servlet和容器？（Servlet解决什么问题）

想象一下，需要写一个Java程序来处理到达web服务器的动态请求，但是没有Servlet以及像Tomcat这样的容器会怎么样呢？换句话说，假设没有servlet，只使用J2SE库（当然，假设你能够适当地配置web服务器应用，让它能调用你的Java应用）如何实现一个web应用能？

如果没有servlet和容器，则我们必须在J2SE应用中自行实现如下功能：

* 通信支持：建立Java应用与web服务器的socket连接，并为该socket创建一个监听者。
* 多线程支持及资源管理。
* 声明方式实现安全：需要自行实现配置，避免将调用路径硬编码到Java代码中。
* 支持JSP。

> 现在看来，JSP已经被淘汰了 ：）

## 4. Servlet与CGI

在传统的 CGI中，每个请求都要启动一个新的进程，如果 CGI 程序本身的执行时间较短，启动进程所需要的开销很可能反而超过实际执行时间。而在 Servlet 中，每个请求由一个轻量级的 Java 线程处理（而不是重量级的操作系统进程）。在传统 CGI 中，如果有 N 个并发的对同一 CGI程序的请求，则该CGI程序的代码在内存中重复装载了 N 次；而对于 Servlet，处理请求的是 N 个线程，只需要一份 Servlet 类代码。在性能优化方面，Servlet 也比 CGI 有着更多的选择。

在虚拟机中只需要加载一个Servlet就能够处理新请求，每个新请求使用内存中那个Servlet的相同副本，与此同时，它运行在它自己的执行线程中以优化性能。

Servlet中通常不允许声明带状态的成员变量，因为Servlet的实现是单例（单实例操作多线程）。

## 5. Servlet与JavaEE, DD文件

JavaEE是一种超级规范，其中包括servlet规范和JSP规范，对应Web容器；还包括EJB（EnterpriseJavaBean）规范，对应EJB容器。Web容器作用于web组件，EJB容器作用于业务组件。

一个完全兼容JavaEE的应用服务器必须有一个web容器和一个EJB容器（还有其他一些东西，比如JNDI和JMS实现）。

JavaEE要求在把servlet部署到web容器时，要创建一个相当简单的XML文档，该文件被称为部署描述文件（DD），它会告诉容器如何运行你的servlet和JSP。利用web容器，可以使用DD文件对Servlet进行配置，而不必将相关内容硬编码到servlet或其它类代码中，这样做对好处在于：

* 不用修改和编译Java源代码，提高可移植性。
* 提高安全性。

## 6. Javaweb的设计模式发展

一个servlet实现所有业务逻辑处理及数据库读写，并最终把HTML输出到响应流返回客户。

每个servlet负责业务逻辑处理及数据库读写，并最终把HTML输出到响应流返回给客户。

每个servlet负责业务逻辑处理及数据库读写，然后把请求转发给一个JSP，由JSP处理响应HTML，实现业务逻辑与表示分离。

MVC：JSP负责表示层视图；普通的Java类负责模型层逻辑处理及数据库读写；Servlet负责控制层接收前端的请求，并调用对应的模型层业务逻辑执行请求，最后调用相应的视图来展示模型层返回的数据。

前后端分离。

## 参考

>> 《Servlet教程》，w3cschool，http://www.w3cschool.cn/servlet/
>> 《Head First Servlet JSP》
