# Servlet-生命周期

## 1. Servlet的单实例多线程处理方式

**Servlet采用多线程来处理多个请求同时访问，Servelet容器维护了一个线程池来服务请求。**相较于CGI的fork进程方式，Servlet采用了轻量级的Java线程。线程池实际上是等待执行代码的一组线程叫做工作者线程(Worker Thread)，Servlet容器使用一个调度线程来管理工作者线程(Dispatcher Thread)。当容器收到一个访问Servlet的请求，调度者线程从线程池中选出一个工作者线程，将请求传递给该线程，然后由该线程来执行Servlet的service方法。当这个线程正在执行的时候，容器收到另外一个请求，调度者线程将从池中选出另外一个工作者线程来服务新的请求，容器并不关心这个请求是否访问的是同一个Servlet还是另外一个Servlet。当容器同时收到对同一Servlet的多个请求，那这个Servlet的service方法将在多线程中并发的执行。

**Servlet容器默认采用单实例多线程的方式来处理请求。**这样减少产生Servlet对象实例的开销，提升了对请求的响应时间。

## 2. Servlet生命周期中的事件

如前所述，Servlet容器默认采用单实例多线程的方式来处理请求。每个Servlet实例的生命中有三种类型的事件，分别对应于由Servlet引擎所调用的三个方法：

* init()。Servlet初始化时调用且仅调用一次，系统保证在init()方法完成前，是不会调用Servlet去处理任何请求的。注意，Servlet规范并没有规定init()事件的准确发生时机。
* service()。这是Servlet的主要方法，是真正用于处理请求的地方。每当有请求到达，Servlet引擎调用service()方法，并向其传递Servlet请求对象和Servlet响应对象。请求对象实现了ServletRequest接口，它封装有关客户机和请求的细节信息；类似的，响应对象实现了ServletResponse接口，它包含有对输出流的引用，这将用来把处理结果写回到客户端。
* destroy()。destroy方法也只会被调用一次。当Servlet即将被卸载时由Servlet引擎来调用，该方法用于清除释放在init()方法中所分配的所有资源。

***servlet实例化***

在调用servlet的init()事件前，容器会先加载类，并通过编译器提供的默认无参数构造函数实例化servlet。

***servlet的init()事件时机***

Servlet规范并没有规定init()事件的准确发生时机，只是说一旦加载Servlet就调用init()方法，并且如果init()方法还没有成功完成，那么该Servlet将不能够为任何请求服务。可以覆盖init()方法来执行自己所需要的任何初始化工作，如果有任何条件使Servlet不可用，那么可以引发一个UnavailableException异常，这样可以阻止Servlet对以后的请求进行服务。注意，默认的init()函数会声明一个变量引用ServletConfig对象（执行super.init(config)方法），所以如果覆盖init()方法，那么也应该确保覆盖的方法中也这样去做。

> 典型地，大部分的容器实现会默认在第一个客户请求到达时实例化并调用init方法。Servlet 的实例化及init() 方法调用，可配置为容器启动时调用，在 web.xml 中 <servlet> 标签下配置 <load-on-startup> 标签，配置的值为整型，值越小 Servlet 的启动优先级越高注意，类名称未必就必须是在URL中用来调用这个Servlet的别名。注意，这些不是Servlet规范的一部分，而是由Servlet引擎制造商所确定的。

当Servlet引擎关闭时，引擎会遍历它的活动Servlet列表并调用每个Servlet的destroy()方法。我们可以覆盖destroy()方法来释放任何资源、停止任何线程或者保存Servlet的状态。如果确实需要覆盖这个方法，请确保在方法最后调用super.destroy()。destroy()方法一直运行到service()方法的所有线程全部退出或者一直到超时才返回。

在调用 destroy() 方法之后，servlet 对象被标记为垃圾回收。Servlet 是由 JVM 的垃圾回收器进行垃圾回收的。

通常，Servlet类保持加载并处于活动状态，一直到Servlet引擎被关闭。不过，如果Servlet引擎检测到某个Servlet自从上次服务完一个请求以来已经被重新编译过的话，那么引擎将加载这个新的Servlet类来取代原来那个。

一个典型的客户端HTTP请求处理过程如下：

1. 浏览器解析用户请求的URL。
2. 浏览器打开一个到主机的套接口连接并以HTTP请求的方式发送请求文本。
3. 主机接收到HTTP后，会判断这是一个Servlet请求还是其它请求，判断的机制取决于特定的WEB服务器和所涉及的Servlet引擎。
4. 如果是一个Servlet请求，Servlet引擎会把请求方法、文档URL、HTTP版本以及所有的头都打包到一个HttpServletRequest对象中。接下来Servlet引擎会判断请求是否合法，以及是否存在所请求的Servlet实例，如果不存在，那么Servlet引擎就创建一个新实例并调用它的init()方法。
5. 然后分配的线程将执行Servlet实例的service()方法，请求对象以及新创建的响应对象将会作为参数传递给它。service()方法根据HTTP的请求类型（GET、POST等）来执行相应的方法（doGet()、doPost()等）为请求服务，并最终把结果输出写到Servlet的输出流中，响应通过容器传回。service()方法结束，此时线程要么销毁，要么返回到容器管理的一个线程池中。请求和响应对象引用已经出了作用域，所以这些对象也没有意义了（可以垃圾回收）。
6. 最后，浏览器接收到输出流并把它显示在窗口中。
