# Servlet-HttpServlet

如前所述，Java Servlet 是运行在带有支持 Java Servlet 规范的引擎的 web 服务器上的 Java 类。Servlet 可以使用 javax.servlet 和 javax.servlet.http 包创建，这些类实现 Java Servlet 和 JSP 规范，它们是 Java 企业版的标准组成部分。Servlet的应用程序接口（API）也位于这两个包中：

* javax.servlet.*
* javax.servlet.http.*

要成为被Servlet引擎所管理的Servlet的话，那么Java类就必须实现javax.servlet.Servlet接口，这既可以直接实现，也可以像更常见的做法一样，通过扩展javax.servlet.GenericServlet或它的子类javax.servlet.http.HttpServlet（提供了对http请求和响应环境的基本支持）来实现。

## 1. 基于HTTP的HttpServlet

**HttpServlet 指能够处理 HTTP 请求的 servlet，它在原有 Servlet 接口上添加了一些与 HTTP 协议处理方法**，它比 Servlet 接口的功能更为强大。因此开发人员在编写Servlet时，通常应继承这个类，而避免直接去实现Servlet接口。

对于基于http环境的Servlet，Servlet引擎会自动对请求的url进行解码，并把请求数据封装在HttpServletRequest对象中，然后调用HttpServlet唯一的公共方法service()，该方法要么直接调用doPost()方法，要么有条件地执行doGet()方法，具体取决于请求是否包含有一个IF-MODIFIED-SINCE头。通常我们会覆盖doGet()或doPost()方法，而不是service()方法本身。Servlet引擎还会创建一个输出流，Web输出就写入到这个输出流中。在doGet()方法内部，这个输出流可以作为ServletOutputStream来访问，这主要供二进制数据使用，或者作为java.io.PrintWriter来访问，供普通的字符数据使用。相应对象为这个目的分别提供了两个方法：getOutputStream()和getWriter()。可以调用其中任意一个，但是不要在同一个请求处理方法中同时调用这两个方法。也可以使用java.io.StringWriter或java.io.ByteArrayOutputStream作为存储缓冲区来代替响应输出，这样的话，就可以在所有处理都正常完成后再把缓冲区内容写到实际的输出流中，如果出现错误则只需要丢弃缓冲区并直接发送期望的错误信息即可。

* HttpServlet。这是用来处理Http请求的一个抽象类。doGet()对应GET请求，doPost()对应POST请求。
* HttpServletRequest。请求对象，这是ServletRequest的子接口。
* HttpServletResponse。响应对象，这是ServletResponse的子接口。

## 2. HttpServletRequest

> 注意，HTTP请求中，Content-Type为application/x-www-form-urlencoded或multipart/form-data这两种body编码类型，都是浏览器POST提交时原生支持的，而且现阶段标准中原生 <form> 表单也只支持这两种方式（通过 <form> 元素的 enctype 属性指定，默认为 application/x-www-form-urlencoded。其实 enctype 还支持 text/plain，不过用得非常少）。

获取URL参数，或者以application/x-www-form-urlencoded方式提交的post表单参数：

* getParameterNames()：获取参数字段名称。
* getParameter(String name)：根据名称获取参数值，注意，Servlet API文档声明，对于多值参数，使用该方法获取到的值是由Servlet引擎自行选择的，所以此时应该选择getParameterValues(String name)方法。
* getParameterValues(String name)：获取多值参数。
* getParameterMap()：获取参数MAP。

获取包体body数据方法如下。注意，以application/x-www-form-urlencoded方式提交的post表单参数，如果已经用上面的parameter方法获取过了，再调用下面两个方法是拿不到包体的内容的，因为在调用 request.getParameter()时系统可能对表单中提交的数据以流的形式读了一次,反之亦然。

* getInputStream()：返回一个输入流，用于从请求体body读取二进制数据。如果在此之前已经通过getReader方法获得了要读取的结果，这个方法会抛出一个 IllegalStateException。
* getReader()：返回一个buffered reader，用于从请求体body读取文本数据，其编码方式依照请求数据的编码方式。如果这个请求的输入流已经被getInputStream调用获得，这个方法会抛出一个IllegalStateException。

会话相关方法如下。

* getSession()：创建Http会话对象HttpSession，参数为空或传true都会尝试获取一个现有会话，没有的话则会新创建一个会话，而参数false则只能用于获取当前会话。HttpSession.putValue(name,object)用于存储对象，HttpSession.getValue(name)用于获取对象，HttpSession.removeValue()用于显式解绑对象，HttpSession.invalidate()用于关闭会话。注意，在ServletAPI2.2中，putValue()和getValue()方法已经被setAttribute()和getAttribute()取代，新方法仅是命名规则更改，并没有变更功能。
* getCookies()：读取cookie。

## 3. HttpServletResponse

相应内容函数。

* getOutputStream()：获取二进制输出响应流。
* getWriter()：获取文本输出响应流。
* java.io.StringWriter：作为存储缓冲区来代替响应输出，可以在所有处理都正常完成后再把缓冲区内容写到实际的输出流中，如果出出现错误则只需要丢弃缓冲区并直接发送期望的错误信息即可。
* java.io.ByteArrayOutputStream：作为存储缓冲区来代替响应输出，可以在所有处理都正常完成后再把缓冲区内容写到实际的输出流中，如果出出现错误则只需要丢弃缓冲区并直接发送期望的错误信息即可。

设置包头的方法。

* SetHeader()：
* setContentLength()
* SetContentType()
* SetDateHeader()
* setIntHeader()
* sendRedirect(String dir)：指示HTTP客户端跳转到一个指定的WEB页面。
* addCookies()：告诉客户端浏览器存储cookie。
* encodeURL()：
* encodeRedirectURL()：
