# Servlet-过滤器Filter

Servlet中的过滤器Filter是实现了javax.servlet.Filter接口的服务器端程序，主要的用途是过滤字符编码、做一些业务逻辑判断等。其工作原理是，只要你在web.xml文件配置好要拦截的客户端请求，它都会帮你拦截到请求，此时你就可以对请求或响应(Request、Response)统一设置编码，简化操作；同时还可以进行逻辑判断，如用户是否已经登录、有没有权限访问该页面等等工作，它是随你的web应用启动而启动的，只初始化一次，以后就可以拦截相关的请求，只有当你的web应用停止或重新部署的时候才能销毁。

Servlet 过滤器是可用于 Servlet 编程的 Java 类，有以下目的：

* 在客户端的请求访问后端资源之前，拦截这些请求。
* 在服务器的响应发送回客户端之前，处理这些响应。

实际上servlet对过滤器的行为一无所知。过滤器可以访问ServletContext。

## 1. 配置过滤器

**在DD中配置过滤器。**

声明过滤器。注意，init-param是可选的，并且可以有多个。

```
<filter>
   <filter-name>LogFilter</filter-name>
   <filter-class>LogFilter</filter-class>
   <init-param>
      <param-name>test-param</param-name>
      <param-value>Initialization Paramter</param-value>
   </init-param>
</filter>
```

声明对应URL模式的过滤器映射。url-pattern定义了哪些web应用资源要使用这个过滤器。注意，可以有0～4个dispatcher标签：REQUEST表示对客户端请求启用过滤器（如果没有制定dispatcher则默认为REQUEST）；INCLUDE表示对由一个include()调用分派来的请求启用过滤器；FORWARD表示对由一个forward()调用分派来的请求启用过滤器；ERROR表示对错误处理器调用的资源启用过滤器。

```
<filter-mapping>
   <filter-name>LogFilter</filter-name>
   <url-pattern>/*</url-pattern>
   <dispatcher>REQUEST</dispatcher>
   <dispatcher>INCLUDE</dispatcher>
   <dispatcher>FORWARD</dispatcher>
   <dispatcher>ERROR</dispatcher>
</filter-mapping>
```

声明对应servlet名的过滤器映射。servlet-name定义了具体哪个servlet要使用这个过滤器。注意，可以有0～4个dispatcher标签：REQUEST表示对客户端请求启用过滤器（如果没有制定dispatcher则默认为REQUEST）；INCLUDE表示对由一个include()调用分派来的请求启用过滤器；FORWARD表示对由一个forward()调用分派来的请求启用过滤器；ERROR表示对错误处理器调用的资源启用过滤器。

```
<filter-mapping>
   <filter-name>LogFilter</filter-name>
   <servlet-name>LogServlet</servlet-name>
   <dispatcher>REQUEST</dispatcher>
   <dispatcher>INCLUDE</dispatcher>
   <dispatcher>FORWARD</dispatcher>
   <dispatcher>ERROR</dispatcher>
</filter-mapping>
```

**使用注解配置**

使用注解情况下就无需DD文件配置了。

## 2. Filter接口

过滤器实际上是一个实现了 javax.servlet.Filter 接口的 Java 类。

像servlet一样，过滤器也有自己的生命周期。javax.servlet.Filter 接口定义了三个方法：

```
    //类似servlet的service方法。该方法在每次请求/响应时，通过链传递时由容器调用。
    public void doFilter (ServletRequest, ServletResponse, FilterChain)
    //类似servlet的init方法。该方法由 Web 容器实例化一个过滤器时调用。
    public void init(FilterConfig filterConfig)
    //类似servlet的destroy方法。该方法由 Web 容器决定删除一个过滤器实例时调用。
    public void destroy()
```

Web 容器调用 init(FilterConfig) 来初始化过滤器。容器在调用该方法时，向过滤器传递 FilterConfig 对象，FilterConfig 的用法和 ServletConfig 类似。利用 FilterConfig 对象可以得到 ServletContext 对象，以及在 web.xml 中配置的过滤器的初始化参数。在这个方法中，可以抛出 ServletException 异常，通知容器该过滤器不能正常工作。此时的 Web 容器启动失败，整个应用程序不能够被访问。实例化和初始化的操作只会在容器启动时执行，而且只会执行一次。 

Web 容器调用 destroy 方法指示过滤器的生命周期结束。在这个方法中，可以释放过滤器使用的资源。 

与开发 Servlet 不同的是，Filter 接口并没有相应的实现类可供继承，要开发过滤器，只能直接实现 Filer 接口。

## 3. 过滤器的运行顺序

多个过滤器可以链到一起，逐个的运行。简单来说，过滤器运行的顺序由DD控制。

过滤器被部署在DD（部署描述符文件 web.xml ）中，然后映射到应用程序的部署描述符中的 Servlet 名称或 URL 模式。当 Web 容器启动 Web 应用程序时，它会在部署描述符中声明的每一个过滤器创建一个实例。该过滤器执行的顺序是按它们在部署描述符中声明的顺序。web.xml 中的 filter-mapping 元素的顺序决定了 Web 容器应用过滤器到 Servlet 的顺序。若要反转过滤器的顺序，只需要在 web.xml 文件中反转 filter-mapping 元素即可。

如前所述，过滤器（更不用说servlet）并不知道请求涉及的其他过滤器。过滤器执行的顺序信息存放在FilterChain中，它由DD中指定的filter标签驱动。

换句话说，过滤器的doFilter方法里的FilterChain参数用于实现过滤器的级联，FilterChain接口也有doFilter方法，用来明确接下来调用哪个过滤器或servlet（取决于是否到达链尾）。而真正地过滤工作则在过滤器的doFilter方法里完成。
