# Servlet-会话管理

HTTP 是一种"无状态"协议，这意味着每次客户端检索网页时，客户端打开一个单独的连接到 Web 服务器，服务器会自动不保留之前客户端请求的任何记录。

Servlet 提供了 HttpSession 接口，该接口提供了一种跨多个页面请求或访问网站时识别用户以及存储有关用户信息的方式。Servlet 容器使用这个接口来创建一个 HTTP 客户端和 HTTP 服务器之间的 session 会话。会话持续一个指定的时间段，跨多个连接或页面请求。

Servlet把对象绑定（存储）到Session中，实际上就是存储到一个散列表中。为了防止名称冲突，所以一般以Servlet的完整包名作为前缀添加到存储至会话的所有对象名称的前面。

## 1. 通过HttpServletRequest.getSession创建或获取会话

可以通过调用 HttpServletRequest 的公共方法 getSession() 来获取 HttpSession 对象。该方法的逻辑是，如果请求中包含一个会话ID则找到与该ID匹配的会话，否则创建一个新会话。

```
//如果请求中包含一个会话ID则找到与该ID匹配的会话，否则创建一个新会话。
HttpSession session = request.getSession();
```

可以通过会话的isNew()方法判断会话是已经存在的，还是刚刚创建的。

```
HttpSession session = request.getSession();
if (session.isNew()){
    out.println("New session.");
}else{
    out.println("Old session.");
}
```

在某些情况下，servlet可能只想使用一个原来已经创建的会话。这时可以通过给getSession()方法指定false参数，getSession(false)要么得到一个已经有的HttpSession，要么返回一个null。实际上上，getSession(true)和getSession()的效果是等价的。

## 2. 容器的行为

我们通过HttpServletRequest.getSession方法告诉容器我们想创建或使用一个会话，但是除此之外，生成会话ID、创建新的cookie对象、把会话ID放到cookie中、把cookie设置为响应的一部分等等工作都由容器负责。对于后续的请求，容器会从请求中的cookie得到会话ID，将这个会话ID与一个现有的会话匹配，并把会话与当前请求关联。

注意，如果客户端不接受cookie，URL重写会自动发生，但是必须显示地对所有URL编码。换句话说，容器实现会话会首先尝试使用cookie，当cookie不能工作时（比如客户端禁用了cookie），容器会尝试使用URL重写来实现会话，这种情况只有额外做了一些工作URL重写才有效。使用URL重写，页面必须是动态生成的，可以采用JSP来实现。

URL重写是自动的，但是只有当代码中通过响应对象HttpServletResponse的encodeURL()或encodeRedirectURL()来运行所有URL，其他的所有事情由容器来做。

```
//把请求重定向到另外一个URL，但是还是想使用同一个会话。
response.encodeRedirectURL("/test.do")
```

低级容器的实现机制可能并不关心cookie是否能工作，它每次都会试图发送cookie，同时完成URL重写，即使是cookie能正常工作也不例外。

高级容器会做如下处理：当容器看到一个对getSession()的调用，而且容器从客户的请求没有得到会话ID时（此处指使用cookie和URL重写都没有得到会话ID），它就知道必须尝试与客户建立一个新的会话。此时，容器不知道cookie能否工作，所以它返回的第一个响应时一个“双保险”响应，不仅针对会话ID有一个Set-Cookie首部，还会向URL追加会话ID（假设使用了response.encodeURL()）。当同一会话的下一次请求到达时，根据请求中是否能从cookie中取得会话ID再决定响应的策略。

## 3. 删除被遗弃的会话

会话有3种死法：

* 超时
* 在会话对象上调用invalidate()
* 应用结束或崩溃

我们一般通过在容器中设置会话超时来删除被遗弃的会话。

在DD中配置会话超时与在所创建的每个会话上调用setMaxInactiveInterval()有同样的效果。注意，下面15点单位是分钟！

```
<web-app ...>
    ...
    <session-config>
        <session-timeout>15</session-timeout>
    <session-config>
    ...
</web-app>
```

如果想改名某个特定会话实例的超时设置（而不影响应用中其他会话的超时时间），可以使用setMaxInactiveInterval()方法。注意，下面的超时时间单位是秒！

```
session.setMaxInactiveInterval(20*60)
```

## 4. 释放会话资源

为了在资源不再使用时以一种方便友好通用的方式释放会话资源，Servlet API提供了HTTP会话绑定接口。当一个对象被添加到HttpSession时（session.putValue或session.setAttribute方法），会话会检查该对象是否实现了HttpSessionBindingListener接口。如果该对象实现了这个借口，那么会话就会调用对象的valueBond()方法，并向该方法传递一个HttpSessionBindingEvent对象（通过HttpSessionBindingEvent.getSession()可以获取到对应session）。当对象从会话中删除时，会话会调用该对象的valueUnbound()方法，同时也传递一个HttpSessionBindingEvent对象。其中，对象从会话中删除是指发生下列情况之一：

* 对象被调用HttpSession.removeValue()方法显式解绑。
* 对象被另一个HttpSession.putValue()用同样的名称替换了。
* 会话被Servlet调用HttpSession.invalidate()而显式失效了。
* 会话由于没有用户请求而超时。

## 5. 利用servletAPI使用cookie

可以从HTTP请求和响应得到与cookie相关的首部，但是最好不要这样做。对于cookie，要做的工作已经封装在3个servlet API中：HttpServletRequest、HttpServletResponse和Cookie。

```
//创建一个新cookie
Cookie cookie=new Cookie("username",name);
//设置cookie在客户端存活多少秒。如果设置-1，那么浏览器推出时cookie才消失，
cookie.setMaxAge(30*60);
//把cookie发送给客户端
response.addCookie(cookie);
//从客户端请求得到cookie（或多个cookie）
Cookie[] cookies=request.getCookies();
```

## 6. 会话钝化迁移

> 注意，目前容器的会话迁移并没有广泛的应用。多数情况下分布式应用都采用其他手段，比如无状态服务或者实现会话保持。

为了支持分布式Web应用，容器支持跨JVM迁移会话，包括迁移会话属性。这个过程中，当JVM2识别到某个会话来自其他JVM（我们暂时称它为JVM1）时，某个会话（HttpSession对象及其属性）从JVM1迁移到JVM2，即会话在JVM1上钝化，并在JVM2上激活。换句话说，一旦迁移到JVM2，那JVM1中就再也没有这个会话了。会话钝化迁移的动作对客户端是透明的。

如果确保类类型是Serializable，那就不需要对会话迁移多操心了。否则，需要让属性对象类实现HttpSessionActivationListener，并使用激活/钝化回调方法解决这个问题。
