# Servlet-如何开发线程安全的Servlet

实际上只有请求属性和局部变量是线程安全的。

## 1. servlet变量的线程安全

servlet容器默认采用单实例多线程的方式来处理请求，servlet不是线程安全的。

1）通常将参数变量本地化。因为多线程并不共享局部变量，所以我们要尽可能的在servlet中使用局部变量。

2）使用同步块Synchronized，防止可能异步调用的代码块。这意味着线程需要排队处理。在使用同板块的时候要尽可能的缩小同步代码的范围，不要直接在sevice方法和响应方法上使用同步，这样会严重影响性能。 

## 2. 属性的线程安全

1）ServletContext应用上下文属性不是线程安全的。

同步服务并不能保证应用上下文属性的线程安全。因为同步服务方法(如对doGet方法进行同步）意味着servlet中一次只能运行一个线程，但是并不能阻止其它servlet或JSP访问这个属性。

如果要保证应用上下文属性的线程安全，对servlet加锁是没有意义的，应当对上下文本身加锁。

```
synchronized(getServletContext()){
    getServletContext().setAttribute("foo","22");
    getServletContext().setAttribute("bar","44");
    out.Println(getServletContext().getAttribute("foo"));
    out.Println(getServletContext().getAttribute("bar"));
}
```

2）HttpSession会话属性不是线程安全的。

典型地，一个客户端只会有一个请求，这么看起来会话属性是安全的？实际上，客户端有可能发起多个请求（比如打开多个浏览器），这时会话属性不是线程安全的。换句话说，HttpSession对象在用户会话期间存在，只能在处理属于同一个Session的请求的线程中被访问，因此Session对象的属性访问理论上是线程安全的。当用户打开多个同属于一个进程的浏览器窗口，在这些窗口的访问属于同一个Session，会出现多次请求，需要多个工作线程来处理请求，可能造成同时多线程读写属性。

如果要保证会话属性的线程安全，需要对属性的读写进行同步处理：使用同步块Synchronized和使用读/写器来解决，即对HttpSession加锁。

```
synchronized(session){
    session.setAttribute("foo","22");
    session.setAttribute("bar","44");
    out.Println(session.getAttribute("foo"));
    out.Println(session.getAttribute("bar"));
}
```

3）ServletRequest请求属性是线程安全的。

对于每一个请求，由一个工作线程来执行，都会创建有一个新的ServletRequest对象，所以ServletRequest对象只能在一个线程中被访问。ServletRequest是线程安全的。注意：ServletRequest对象在service方法的范围内是有效的，不要试图在service方法结束后仍然保存请求对象的引用。 

## 3. 使用同步的集合类

使用Vector代替ArrayList，使用Hashtable代替HashMap。 

## 4. 不要在Servlet中创建自己的线程来完成某个功能

Servlet本身就是多线程的，在Servlet中再创建线程，将导致执行情况复杂化，出现多线程安全问题。

注意，Servlet在3.0版本推出了异步特性。

## 5. 多个servlet的外部资源操作

在多个servlet中对外部对象(比方文件)进行修改操作一定要加锁，做到互斥的访问。

## 6. 关于SingleThreadModel接口

javax.servlet.SingleThreadModel接口是一个标识接口，如果一个Servlet实现了这个接口，那Servlet容器将保证在一个时刻仅有一个线程可以在给定的servlet实例的service方法中执行。将其他所有请求进行排队。服务器可以使用多个实例来处理请求，代替单个实例的请求排队带来的效益问题。服务器创建一个Servlet类的多个Servlet实例组成的实例池，对于每个请求分配Servlet实例进行响应处理，之后放回到实例池中等待下此请求。这样就造成并发访问的问题。 此时,局部变量(字段)也是安全的，但对于全局变量和共享数据是不安全的，需要进行同步处理。而对于这样多实例的情况SingleThreadModel接口并不能解决并发访问问题。

SingleThreadModel接口在servlet规范中已经被废弃了。
