# Servlet中getParameter()方法导致的乱码问题

最近遇到一个Servlet的乱码问题，记录如下。

## 1. 问题背景

问题发现于server to server的HTTP调用，两个节点均采用Java实现。服务调用方通过http的Post方式请求服务提供方的一个Servlet，Post参数为XML报文，采用java.net.URLDecoder.decode(xmlString,"utf-8")编码报文。服务提供方的servlet中通过javax.servlet.ServletRequest.getParameter()方法获取xmlString，并调用java.net.URLDecoder.decode(xmlString,"utf-8")方法解码报文串。开发环境中发现，当调用方发送的报文中含中文字符时，servlet解码后是乱码。

我们知道，编码解码方式一致时就不会出现乱码问题，那么上面的场景：调用方采用utf8编码，提供方采用utf解码，明明编码解码方式一致，为什么会出现乱码呢？

## 2. 问题分析

分析发现servlet中调用javax.servlet.ServletRequest.getParameter()方法的时候会使用本地指定的编码格式自动进行一次解码操作。上面的场景中，服务提供方开发环境本地为tomcat编码格式指定为gbk，所以实际上服务提供方进行了两次解码（一次gbk，一次utf8）。

具体情况类似以下代码：

```
//调用方
xml=java.net.URLEncoder.encode("中文","utf-8");
System.out.println(xml.toString());//%E4%B8%AD%E6%96%87

//提供方
xml=java.net.URLDecoder.decode(xml,"gbk");//模拟getParameter()会使用本地指定格式gbk解码一次。乱码
xml=java.net.URLDecoder.decode(xml,"utf-8");
System.out.println(xml.toString());//此时，即使Servlet中再使用utf-8解码，最终也获得乱码
```

## 3. 解决方案

几乎所有乱码问题，实质上都是因为编码和解码方式不一致导致的。根本解决方案是确保编码解码方式一致。

针对本例，可以采用encode两次，再decode的方式解决乱码问题，这样可以保证对于不同服务器环境程序提供方和调用方的代码仍可使用。这个方法利用了URLEncoder.encode和URLEncoder.decode的一个特点，即不论以何种编码方式进行URLEncoder.encode，其输出均为百分号或英文字符。而使用gbk和utf-8对“仅由百分号或英文字符编码的字符串”进行编码解码的结果是一样的。

具体情况类似以下代码：

```
//调用方
xml=java.net.URLEncoder.encode("中文","utf-8");
System.out.println(xml.toString());//%E4%B8%AD%E6%96%87
xml=java.net.URLEncoder.encode(xml,"utf-8");
System.out.println(xml.toString());//%25E4%25B8%25AD%25E6%2596%2587

//提供方
xml=java.net.URLDecoder.decode(xml,"gbk");//模拟getParameter()会使用本地指定格式gbk解码一次
System.out.println(xml.toString());//%E4%B8%AD%E6%96%87
xml=java.net.URLDecoder.decode(xml,"utf-8");
System.out.println(xml.toString());//中文
```
