# Jetty笔记(00)——Jetty简介 #

Jetty作为Eclipse基金会的一部分，是一个自由和开源项目。Jetty是一个用 Java 实现、开源、基于标准的，并且具有丰富功能的 Http 服务器和 Web 容器。 Jetty 可以用来作为一个传统的 Web 服务器，也可以作为一个动态的内容服务器，并且 Jetty 可以非常容易的嵌入到 Java 应用程序当中。

jetty是轻量级的web服务器和servlet引擎。它的最大特点是：可以很方便的作为嵌入式服务器。 就是只要引入jetty的jar包，可以通过直接调用其API的方式来启动web服务。

Jetty的广泛应用得益于其诸多优秀的特性：

* 轻量级：Jetty体积小巧，占用系统资源较少。
* 易嵌入性：Jetty既可以像tomcat一样独立运行，也可以很方便的嵌入到工具、框架或其他应用服务器中运行。 Jetty在设计之初就是作为一个可以嵌入到其他的Java代码中的servlet容器而设计的，因此开发小组将Jetty作为一组Jar文件提供出来， 可以非常方便的在自己的容器中将Jetty实例化成一个对象并操纵该容器对象。
* 灵活性：Jetty的体系架构及其面向接口的设计实现了功能模块高度可插拔和可扩展的特性，可以非常方便的根据需要来配置Jetty启用的功能。
* 稳定性：Jetty运行速度较快，即使有大量服务请求并发的情况下，系统性能也能保持在一个可以接受的状态。

## 1. 运行Jetty ##

$JETTY_HOME代表Jetty的解压存放路径。执行以下代码，Jetty会在默认8080端口运行。可以通过浏览器访问http://localhost:8080.。然而在$JETTY_HOME/webapps目录下默认并没有部署任何web应用，所以将会看到一个Jetty提供的404错误页面。

```
cd $JETTY_HOME
java -jar start.jar
```

一般并不推荐在$JETTY_HOME下运行Jetty，而是建议运行一个Jetty基础应用。标准的Jetty应用，有一个demo-base的文件夹，可以不在$JETTY_HOME下运行Jetty，在demo-base文件夹下执行以下命令：

```
cd $JETTY_HOME/demo-base/
java -jar $JETTY_HOME/start.jar
```

## 2 Eclipse Jetty插件使用

Tomcat和Jetty都是开源的Servlet引擎/WebServer，他们都支持标准的servlet规范和JavaEE的规范。Jetty比Tomcat更轻量，即可扩展性强，易插拔，易部署。jetty一方面可以作为web容器使用，另一方面，也是最一般的方式是jetty以一组jar包的形式发布，所以很容器被实例化成为一个对象从而嵌入到我们的应用程序中，让java应用程序可以独立的发布和运行。

Help->InstallNewSoftware，通过P2仓库获取。

    http://download.eclipse.org/jetty/updates/jetty-bundles-9.1.x/9.1.0.v20131115

设置Eclipse Jetty的JNDI数据源。

1. 配置文件WEB-INF/jetty-env.xml，内容如下。

    <?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>  
    <!DOCTYPE Configure PUBLIC "-//Mort Bay Consulting//DTD Configure//EN" "http://www.eclipse.org/jetty/configure.dtd">  
    <Configure class="org.eclipse.jetty.webapp.WebAppContext">  
      <!-- 应用数据源 -->  
      <New id="showcase" class="org.eclipse.jetty.plus.jndi.Resource">  
          <Arg>jdbc/showcase</Arg>  
          <Arg>  
              <New class="org.apache.commons.dbcp.BasicDataSource">  
                  <Set name="driverClassName">oracle.jdbc.driver.OracleDriver</Set>  
                  <Set name="url">jdbc:oracle:thin:@100.125.1.121:1521/showcase</Set>  
                  <Set name="username">showcase</Set>  
                  <Set name="password">showcase</Set>  
                  <Set name="maxActive">10</Set>  
              </New>  
          </Arg>  
      </New>  
    </Configure>

2. Eclipse Jetty默认不支持JNDI，启动时需要勾选options里的Enable JNDI Support选项。
