实际上，Connection 本身也只有当前连接有关。当客户端和服务端存在一个或多个中间实体（如代理）时，每个请求报文都会从客户端（通常是浏览器）开始，逐跳发给服务器；服务器的响应报文，也会逐跳返回给客户端。通常，即使通过了重重代理，请求头都会原封不动的发给服务器，响应头也会原样被客户端收到。但 Connection，以及 Connection 定义的其它 Header，只是对上个节点和当前节点之间的连接进行说明，必须在报文转给下个节点之前删除，否则可能会引发后面要提到的问题。其它不能传递的 Header 还有Prxoy-Authenticate、Proxy-Connection、Transfer-Encoding 和 Upgrade。


https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Headers
消息头也可以根据代理对其的处理方式分为：

端到端消息头

这类消息头必须被传输到最终的消息接收者，也即，请求的服务器或响应的客户端。中间的代理服务器必须转发未经修改的端到端消息头，并且必须缓存它们。

逐跳消息头

这类消息头仅对单次传输连接有意义，不能通过代理或缓存进行重新转发。这些消息头包括 Connection, Keep-Alive, Proxy-Authenticate, Proxy-Authorization, TE, Trailer, Transfer-Encoding 及 Upgrade。注意，只能使用 Connection 来设置逐跳一般头。