# 虚拟化CPU-上下文切换

问题：当我们运行一个进程时，操作系统如何让它停下来并切换到操一个进程，从而实现虚拟化 CPU 所需的时分共享?

## 1 时分共享的思路 ##

为了虚拟化 CPU，操作系统需要以某种方式让许多任务共享物理 CPU，让它们看起来像是同时运行。基本思想很简单:运行一个进程一段时间，然后运行操一个进程，如此轮换。通过以这种方式时分共享(time sharing)CPU，就实现了虚拟化。

接下来，如何实现进程之间的切换是一个棘手的问题：如果一个进程在 CPU 上运行，这就意味着操作系统没有运行。如果操作系统没有运行，它怎么能做事情？下面我们需要讨论操作系统如何重新获得 CPU 的控制权(regain control) ，以便它可以在进程之间切换。

###### 协作方式：OS等待系统调用重新获得控制权 ######

某些系统采用的一种方式(例如，早期版本的 Macintosh 操作系统或旧的Xerox Alto 系统)称为协作(cooperative)方式。在这种风格下，操作系统相信系统的进程会合理运行。运行时间过长的进程被假定会定期放弃 CPU，以便操作系统可以决定运行其他任务。在协作调度系统中，OS 通过等待系统调用，或某种非法操作发生，从而重新获得 CPU 的控制权。事实上，在协作方式中，当进程陷入无限循环时， 唯一的办法就是使用古老的解决方案来解决计算机系统中的所有问题——重新启动计算机。

###### 非协作方式：由时钟中断交给操作系统进行控制 ######

在没有协作的情况下获得控制权可以采用时钟中断(timer interrupt)。时钟设备可以编程为每隔几毫秒产生一一中断。产生中断时，当前正在运行的进程停止，操作系统中预先配置的中断处理程序(interrupt handler)会运行。此时，操作系统重新获得 CPU 的控制权，因此可以做它想做的事:停止当前进程，并启动操一个进程。

注意，对于具体的OS实现来说，协作与非协作的方式可能并存。

## 2 进程上下文切换 (context switch)  ##

* 上下文切换在概念上很简单:操作系统要做的就是为当前正在执行的进程保存一些寄存器的值(例如，到它的内核栈) ，并为即将执行的进程恢复一些寄存器的值(从它的内核栈) 。这样一来，操作系统就可以确保最后执行从陷阱返回指令时，不是返回到之前运行的进程， 而是继续执行另一个进程。 

请注意，硬件在发生中断时有一定的责任，要为正在运行的程序保存足够的状态，以便返回后能够正确恢复正在运行的程序。这一组操作与硬件在显式系统调用陷入内核时的行为非常相似，其中各种寄存器因此被保存(进入内核栈) 。注意，寄存器的保存恢复实际上有两次（执行中断例程之前保存SS:SP、PSW、CS:IP，和执行中断例程最开始时保存其它寄存器）

既然操作系统已经重新获得了控制权，无论是通过系统调用协作，还是通过时钟中断更强制执行，都必须决定:是继续运行当前正在运行的进程，还是切换到操一个进程。这个决定是由调度程序(scheduler)做出的，它是操作系统的一部分。

进程上下文切换的大概步骤如下，其中1-3及7-8与之前介绍的系统调用/中断处理逻辑一致，仅涉及模式切换（CPU现场保存），其中4-6为OS进行进程地址空间上下文切换的相关步骤：

1. 进程陷入内核态后，先把用户态堆栈的地址（SS与SP）保存在内核栈之中，随后设置堆栈指针寄存器的内容为内核栈的地址，这样就完成了用户栈向内核栈的转换；
2. 将PSW和程序计数器（CS与IP）压入内核栈，设置程序计数器指向中断执行例程；
3. 中断执行例程执行时首先将所有其它CPU寄存器压入内核栈；
4. 修改当前进程PCB中状态为就绪或阻塞，并将当前进程加入相关队列；
5. 调度另外一个进程；
6. 将存放进程PCB指针的寄存器更新；将当前进程的存储管理数据（如页表相关寄存器、TLB作废）更改为被调度进程的存储管理信息。
7. 中断执行例程返回前将被调度进程内核栈中之前压入的相关寄存器恢复
8. 最终，在进程从内核态恢复到用户态前，在内核态执行的最后依次将保存在内核栈里面的程序计数器、PSW和用户栈的地址恢复到相关寄存器即可。这样就实现了内核栈和用户栈的互转。

上下文切换频率一般为100-1000 switch/s，每次上下文切换开销为微秒级别。

某些嵌入式系统使用多套寄存器加快上下文切换速度。
