# Concurrency is not parallelism #

**“并发”指的是程序的结构，“并行”指的是程序运行时的状态。即，并行指物理上同时执行，并发指能够让多个任务在逻辑上交织执行的程序设计。并发设计让并发执行成为可能，而并行是并发设计的程序执行的一种模式。**

> Different concurrent designs enable different ways to parallelize.

## 并行（parallelism） ##

这个概念很好理解。所谓并行，就是同时执行的意思，无需过度解读。判断程序是否处于并行的状态，就看同一时刻是否有超过一个“工作单位”在运行就好了。所以，单线程永远无法达到并行状态。

要达到并行状态，最简单的就是利用多线程和多进程。但是 Python 的多线程由于存在著名的 GIL，无法让两个线程真正“同时运行”，所以实际上是无法到达并行状态的。

##  并发（concurrency） ##

要理解“并发”这个概念，必须得清楚，并发指的是程序的“结构”。当我们说这个程序是并发的，实际上，这句话应当表述成“这个程序采用了支持并发的设计”。

正确的并发设计的标准是：使多个操作可以在重叠的时间段内进行(two tasks can start, run, and complete in overlapping time periods)。

* 关键词1-“在重叠的时间段内进行”：同时进行（并行）或者交替进行。
* 关键词2-“可以”：并发设计的程序可以在单核单线程上运行，也可以在多个工作单位上并行的运行。

> 注意，以上讨论中，尽可能没使用“并发执行”这个词来代替描述“多个操作在重叠的时间段内进行”，因为容易造成误会。

“可以在重叠的时间段内进行”中的“可以”两个字。“可以”的意思是，正确的并发设计使“多个操作在重叠的时间段内进行”成为可能，但是程序在实际运行时却不一定会出现多个任务执行时间段 overlap 的情形。比如：我们的程序会为每个任务开一个线程或者协程，只有一个任务时，显然不会出现多个任务执行时间段重叠的情况，有多个任务时，就会出现了。这里我们看到，并发并不描述程序执行的状态，它描述的是一种设计，是程序的结构，比如上面例子里“为每个任务开一个线程”的设计。并发设计和程序实际执行情况没有直接关联，但是正确的并发设计让“多个操作在重叠的时间段内进行”成为可能。反之，如果程序被设计为执行完一个任务再接着执行下一个，那就不是并发设计了，因为做不到“多个操作在重叠的时间段内进行”。

## Robe Pike的talk ##

【Concurrency并发】

Programming as the composition of independently executing processes. (Processes in the general sense, not Linux processes. Famously hard to define.)

将相互独立的执行过程综合到一起的编程技术。(这里是指通常意义上的执行过程，而不是Linux进程。很难定义。)

Concurrency is about dealing with lots of things at once.

并发是指同时处理很多事情。

Concurrency is about structure.

并发关乎结构。

Concurrency provides a way to structure a solution to solve a problem that may (but not necessarily) be parallelizable.

并发提供了一种方式让我们能够设计一种方案将问题(非必须的)并行的解决。

Concurrency is a way to structure a program by breaking it into pieces that can be executed independently.

并发是一种将一个程序分解成小片段独立执行的程序设计方法。

【Parallelism并行】

Programming as the simultaneous execution of (possibly related) computations.
同时执行(通常是相关的)计算任务的编程技术。

Parallelism is about doing lots of things at once.

并行是指同时能完成很多事情。

Parallelism is about execution.

并行关乎执行。

【小结】

They are Not the same, but related.

它们不相同，但相关。

## Go与并行 ##

go 1.5之前默认情况下，Go程序都是不能并行的，因为Go将GOMAXPROCS默认设置为1，这样你仅仅能利用一个内核线程。Go 1.5及以后GOMAXPROCS被默认设置为所运行机器的CPU核数，如果你的机器是多核的，你的Go程序就有可能在运行期是并行的，前提是你在设计程 序时就充分运用了并发的设计理念

## 参考 ##

https://laike9m.com/blog/huan-zai-yi-huo-bing-fa-he-bing-xing,61/
