# Maven-依赖管理

## 1. 依赖声明

POM文件中根元素project下的dependencies可以包含一个或多个dependency元素，以声明一个或多个项目（构件）依赖。

```
<project>
...
  <dependencies>
    <dependency>
        <groupId>javax.servlet</groupId>
        <artifactId>javax.servlet-api</artifactId>
        <version>3.0.1</version>
        <type>jar</type><!--依赖的类型，对应项目坐标定义的packaging，该元素非必输，默认为jar-->
        <scope>provided</scope><!--依赖范围，该元素非必输，默认为compile-->
        <optional></optional><!--标记依赖是否可选，该元素非必输-->
        <exclusions></exclusions><!--用于排除传递依赖性，该元素可选-->
    </dependency>
    ...
  </dependencies>
...
</project>
```

## 2. 依赖范围

Maven在编译、测试和运行的时候使用不同的classpath。依赖范围就是用来控制依赖与这三种classpath（编译classpath、测试classpath、运行classpath）的关系，Maven有以下几种依赖范围：

* compile：对于编译、测试、运行三种classpath都有效。注意，如果没有指定，就会默认使用该依赖范围。
* test：只对测试classpath有效。比如JUnit。
* provided：只对编译和测试classpath有效。比如Servlet-api。
* runtime：只对测试和运行classpath有效。比如JDBC驱动。
* system：声明系统依赖范围，该依赖范围与三种classpath的关系与provided一致。不同之处在于，使用system依赖范围时必须通过systemPath元素显式地指定依赖文件的路径。由于此类依赖不是通过Maven仓库解析的，而且往往与本机系统绑定，可能造成构建的不可移植，应谨慎使用。
* import：只在dependencyManagement元素下才有效果，使用该范围的依赖通常指向一个pom，作用是将目标pom中的dependencyManagement配置导入合并到当前pom的dependencyManagement元素中。（dependencyManagement见参见聚合与继承章节）

## 3. 依赖传递

Maven中引入传递性依赖的概念来简化依赖管理。如果构件A依赖于构件B，且构件B依赖于构件C，则称A对于B是第一直接依赖，B对于C是第二直接依赖，A对于C是传递性依赖。注意，第一直接依赖和第二直接依赖的依赖范围决定了传递性依赖的范围，**只有第二直接依赖对运行classpath有效时，依赖才会传递，并且传递依赖取第一直接依赖和第二直接依赖中依赖范围小的值（compile>runtime>provided>test）**，具体如下。

* 第二直接依赖为compile时，传递依赖与第一直接依赖相同。
* 第二直接依赖为runtime时，若第一直接依赖为compile则传递依赖为runtime，其它情况传递依赖与第一直接依赖相同。
* 第二直接依赖为test或provider时，依赖不传递。

```
第一直接依赖	第二直接依赖	传递依赖
compile		compile		compile
runtime		compile		runtime
test/provide	compile		test/provide
compile		runtime		runtime
runtime		runtime		runtime
test/provide	runtime		test/provide
compile		test/provide	-
runtime		test/provide	-
test/provide	test/provide	-
```

另外，对于可选依赖，是不会被传递的。如下场景，B对C的依赖不会传递给A，如果要建立依赖只能在A的pom文件中显式声明对C的依赖。

A-->B, B-->C(可选)

## 4. 重复依赖管理

Maven对于重复依赖依次采用如下依赖调解机制：

1. 路径最短优先。
2. 如果第一点解决不了，最先声明者优先。（低版本Maven可能并没有实现这一调解机制）

** 1. 路径最短优先 **

A -> B -> C -> D(V1)

F -> G -> D(V2)

项目中就出现了两个版本的D，这时maven会采用最短路径原则，选择V2版本的D，因为V1版本的D是由A包间接依赖的，整个依赖路径长度为3，而V2版本的D是由F包间接依赖的，整个依赖路径长度为2。

** 2. 最先声明者优先 **

A -> B -> D(V1)

F -> G -> D(V2)

如果两个jar包版本路径深度相同，则使用优先声明的版本。
