# Maven-生命周期和插件

Maven 将所有项目的构建过程进行了统一和抽象，称为生命周期: 项目的清理、初始化、编译、测试、打包、集成测试、验证、部署和站点生成。在Maven的日常使用中，生命周期和插件两者协同工作。命令行的输入往往就对应了生命周期，如mvn package表示执行生命周期阶段package。Maven的生命周期是抽象的，其实际行为都由插件来完成，如package阶段的认为可能就会由maven-jar-plugin完成。

## 1. Maven的生命周期

Maven有三套相互独立的生命周期：clean、default、site。

clean周期目的是清理项目，包含如下阶段phase。

* pre-clean
* clean：清理上一次构建生成的文件。
* post-clean

default周期目的是项目构建的核心部分，包含如下阶段phase。

* validate
* initialize
* generate-sources
* process-sources：赋值主资源文件至主输出目录。
* generate-resources
* process-resources
* compile：编译项目主源码至主输出目录。
* process-classes
* generate-test-sources
* process-test-sources
* generate-test-resources
* process-test-resources：复制测试资源文件至测试输出目录。
* test-compile：编译测试代码至测试输出目录。
* process-test-classes
* test：使用单元测试框架运行测试用例。
* prepare-packaging
* package：接受编译好的代码，打包成发布的格式。
* pre-integration-test
* integration-test
* post-integration-test
* verify
* install：构建输出安装至本地仓库。
* deploy：构建输出部署至远程仓库。

site周期目的是建立项目站点，包含如下阶段phase。

* pre-site
* site
* post-site
* site-deploy

注意，每套生命周期包含一些阶段（phase)，这些阶段是有顺序的，并且后面的阶段依赖于前面的阶段，用户和Maven最直接的交互方式就是调用这些生命周期阶段。并且，因为三套生命周期本身是独立的，用户可以仅仅调用某个生命周期的某个阶段。例如，mvn clean的实际执行阶段为clean生命周期的pre-clean和clean阶段。mvn test的实际执行阶段为default生命周期的validate直到test的所有阶段。

## 2. Maven插件

Maven中，生命周期是抽象的(Maven的生命周期本身是不做任何实际工作)， 任务执行(如编译源代码)均交由插件完成，插件以独立的构件形式存在。对于插件本身，为了能够复用代码，他往往能够完成多个任务。所以一个插件通常聚集了多个功能，每个功能被称为一个插件目标（goal）。生命周期的阶段phase与插件的目标goal相互绑定， 用以完成实际的构建任务。

为了能让用户几乎不用任何配置就能构建Maven项目，Maven为大多数构建步骤都编写并绑定了默认插件目标。常见的内置插件绑定关系如下：

* clean生命周期阶段：maven-clean-plugin:clean
* site生命周期阶段：maven-site-plugin:site
* site-deploy生命周期阶段：maven-site-plugin:deploy

注意，由于项目的打包类型会影响构建的具体过程，因此default生命周期的各个阶段与插件目标的绑定关系由项目打包类型决定。以下以打包类型为jar时，default生命周期的内置插件绑定关系及具体任务。

* process-resources生命周期阶段：maven-resources-plugin:resources
* compile生命周期阶段：maven-compiler-plugin:compile
* process-test-resources生命周期阶段：maven-resources-plugin:testResources
* test-compile生命周期阶段：maven-compiler-plugin:testCompile
* test生命周期阶段：maven-surefire-plugin:test
* package生命周期阶段：maven-jar-plugin:jar
* install生命周期阶段：maven-install-plugin:install
* deploy生命周期阶段：maven-deploy-plugin:deploy

当用户有特殊需要的时候， 也可以配置插件定制构建行为， 甚至自己编写插件。一个常见的例子就是打包源码jar包，可以在POM里进行如下配置：

```
<build>
  <plugins>
    <plugin>
      <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
      <artifactId>maven-compiler-plugin</artifactId>
      <version>2.1</version>
      <configuration>
        <source>1.5</source>
        <target>1.5</target>
      </configuration>
    </plugin>
  </plugins>
</build>
```

**eclipse的Maven插件配置：m2e**

preferences->installations

preferences->userSettings

某些插件可能不被eclipse识别，可以通过配置lifecycle-mapping-metadat.xml文件让IDE忽略插件的某些goal。
