# Maven-属性

## 1 Maven属性

通过<properties>元素用户可以自定义一个或多个Maven属性，然后在pom的其它地方使用${属性名称}的方式引用该属性。Maven有6类属性。

* 内置属性：常用内置属性有两个。${basedir}表示项目根目录，${version}表示项目版本
* POM属性：pom中对应元素的值。例如${project.artifactId}对应了<project><artifactId>元素的值。
* 自定义属性：在pom中<properties>元素下自定义的Maven属性。

```
<project>
  <properties>
      <my.prop>hello</my.prop>
  </properties>
</project>
```

* settings属性：以settings开头的属性引用settings.xml文件中XML元素的值。如${settings.localRepository}指向用户本地仓库的地址。
* Java系统属性：所有Java系统属性都可以使用Maven属性引用，例如${user.home}指向了用户目录。可以通过命令行mvn help:system查看所有的Java系统属性。
* 环境变量属性：所有环境变量都可以使用以env.开头的Maven属性引用。例如${env.JAVA_HOME}指代了JAVA_HOME环境变量的值。也可以通过命令行mvn help:system查看所有环境变量。

## 2 资源过滤

maven的properties filter功能可以帮你自动替换配置文件中以${}包裹的变量。为了方便构建不同的环境，我们通常将不同的配置以properties形式配置在pom 中。默认情况下，Maven属性只有在POM中才会被解析。资源过滤就是指让Maven属性在资源文件(src/main/resources、src/test/resources)中也能被解析。在POM中添加下面的配置便可以开启资源过滤。

```
<build>
    <resources>
        <resource>
            <directory>${project.basedir}/src/main/resources</directory>
            <filtering>true</filtering>
        </resource>
    </resources>
    <testResources>
        <testResource>
            <directory>${project.basedir}/src/test/resources</directory>
            <filtering>true</filtering>
        </testResource>
    </testResources>
</build>
```

Maven除了可以对主资源目录、测试资源目录过滤外，还能对Web项目的资源目录(如css、js目录)进行过滤。这时需要对maven-war-plugin插件进行配置。

```
<plugin>
    <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
    <artifactId>maven-war-plugin</artifactId>
    <version>2.1-beta-1</version>
    <configuration>
        <webResources>
            <resource>
                <filtering>true</filtering>
                <directory>src/main/webapp</directory>
                <includes>
                    <include>**/*.css</include>
                    <include>**/*.js</include>
                </includes>
            </resource>
        </webResources>
    </configuration>
</plugin>
```
