# Java线程-创建并启动新线程

Java在核心库和语言本身中都带有对多线程程序的内嵌支持，线程是作为java.lang.Thread类的实例来表示的。Java中创建一个新线程的方式有以下几种：

## 1. 从java.lang.Thread派生出子类

当java.lang.Thread一被创建，它就作为一个对象而存在，但是它还不是活动的（即还没有分配一个实际的线程）。直接调用java.lang.Thread的run()方法仅仅意味着run()方法将在跟调用run()方法的同一个线程中执行，并不会创建一个新线程。实际上start()方法才会和操作系统线程绑定（创建新线程并在其中调用run方法）。

```java
class Hello extends Thread {   
    public Hello(String name) {
        this.name = name;
    }
    public void run() {
        for (int i = 0; i < 100; i++) {
            System.out.println(name + "运行     " + i);
        }
    }
    public static void main(String[] args) {
        hello h1=new hello("A");
        hello h2=new hello("B");
        h1.start();
        h2.start();
    }

    private String name;
}
```

这种技术允许程序员在一个类实例上创建不止一个额外线程。但是由于Java不支持多重继承，所以这种技术阻止程序员从任何非java.lang.Thread派生出的子类来创建新线程。

## 2. 声明一个实现了Runable接口的类

声明一个实现了Runable接口的类，并实现run()方法。然后创建java.lang.Thread实例，并且将对自己的类的一个引用作为参数传递给它。最后，调用Thread实例的start()方法（创建新线程并在其中调用run方法）。实际上，Thread类本身也实现两Runable方法。

```java
class Hello implements Runnable {
    public Hello(String name) {
        this.name = name;
    }
    public void run() {
        for (int i = 0; i < 100; i++) {
            System.out.println(name + "运行     " + i);
        }
    }
    public static void main(String[] args) {
        Hello h1=new Hello("线程A");
        Thread demo= new Thread(h1);
        Hello h2=new Hello("线程Ｂ");
        Thread demo1=new Thread(h2);
        demo.start();
        demo1.start();
    }
    private String name;
}
```

这种技术刚好与第一种技术相反，因为只能实现一个run()方法，所以程序员在一个类实例中只能创建一个额外线程。但是它允许程序员从其它派生类中创建新线程。

## 3. 实现Callable接口

前2种方式都有一个缺陷就是：在执行完任务之后无法获取执行结果。如果需要获取执行结果，就必须通过共享变量或者使用线程通信的方式来达到效果，这样使用起来就比较麻烦。而自从Java 1.5开始，就提供了Callable和Future，通过它们可以在任务执行完毕之后得到任务执行结果。

Callable与Runnable作用类似，区别在于Callable有返回值，并且出现异常能抛出来。Future根据源代码解释其作用是对Callable或者Runnable进行管理，取消、检测完成与否获取最终结果等。

```java
package me.youzhilane.dojo.threaddemo;

import java.util.concurrent.Callable;
import java.util.concurrent.FutureTask;

public class App {
    public static void main(String[] args) {
        FutureTask<String> futureTask=new FutureTask(new Callable() {
            @Override
            public Object call() throws Exception {
                Thread.sleep(10000);
                return "child";
            }
        });

        Thread t =  new Thread(futureTask);
        t.start();

        try{
            //blocking method
            String result=futureTask.get();
            System.out.println(result);
        }catch (Exception e){
            System.out.println(e);
        }
        System.out.println("main done");
    }
}
```
