# Java线程-线程的基本状态

## 1. 操作系统进程或线程的状态

操作系统进程一般有四种状态。

* 运行态：该时刻进程实际占用CPU。
* 就绪态：可运行，但是当前没有可用CPU。可能是刚由阻塞恢复，或者由内核调度CPU被占用而不能运行。
* 阻塞态：正在执行的进程在逻辑上不能继续运行（等待某个事件发生而无法执行），便放弃CPU而处于阻塞状态。引起进程阻塞的事件可有多种，例如，等待I/O完成、申请缓冲区不能满足、等待信号等。
* 终止态：进程运行完毕，出错退出，或被其它进程杀死。

## 2. Java线程的基本状态和操作

Java中Thread的状态与以上提到的操作系统进程状态并不相同。

**A thread can be in only one state at a given point in time. These states are virtual machine states which do not reflect any operating system thread states.**

Java线程的runable状态没有明确区分运行和就绪态，除了包含running（运行）、ready（就绪，等待CPU）外，还包含IOwait（等待IO资源）。虚拟机的线程状态并不反映操作系统的线程状态，IO阻塞时，在操作系统中进程/线程会处于阻塞状态，但是虚拟机线程则处于RUNNABLE状态；

> 为什么Java线程没有专门的Running状态呢？目前绝大部分主流操作系统都是以时间分片的方式对任务进行轮询调度，时间片通常很短，大概几十毫秒，也就是说一个线程每次在cpu上只能执行几十毫秒，然后就会被CPU调度出来变成Ready状态，等待再一次被CPU执行，线程在Ready和Running两个状态间快速切换。通常情况，JVM线程状态主要为了监控使用，是给人看的。当你看到线程状态是Running的一瞬间，线程状态早已经切换N次了。所以，再给线程专门加一个Running状态也就没什么意义了。

Java线程状态可以参考Thread源码中的枚举定义，其与进程的关系大致如下：

* New状态：当线程对象对创建后，即进入了新建状态，实际上此时并没有真的线程被创建。如：Thread t = new MyThread();
* Runnable状态：Runnable状态下线程可能正在执行代码，也可能在等待CPU等资源。Runnable可以认为对应了就绪和运行两种状态。当调用线程对象的start()方法（t.start();），线程即进入就绪状态；处于就绪状态的线程，只是说明此线程已经做好了准备，随时等待CPU调度执行，并不是说执行了t.start()此线程立即就会执行；当CPU开始调度处于就绪状态的线程时，此时线程才得以真正执行，即进入到运行状态。注意，等待IO资源也属于该状态。
* Blocked状态（monitor lock）：线程在获取synchronized同步锁失败(因为锁被其它线程所占用)，它会进入同步阻塞状态。
* Waiting状态：运行状态中的线程执行Object#wait()、Thread#join()、LockSupport#park()等方法，以等待其它线程的特定动作，使本线程进入到等待阻塞的状态；
* TIMED_WAITING状态：运行状态中的线程执行Thread#sleep()方法或者含超时的Object#wait() with timeout、Thread#join() with timeout、LockSupport#parkNanos()/LockSupport#parkUntil()等方法，使本地线程进入到等待阻塞的状态。
* Terminated状态：线程执行完了或者因异常退出了run()方法，该线程结束生命周期。

> Object#wait()和Object#notify()用于多线程协调运行。
> Thread#join(): wait for the finalization of a thread。
> LockSupport#park() 和 LockSupport#unpark() 用于阻塞和唤醒线程。

```
public enum State {
        /**
         * Thread state for a thread which has not yet started.
         */
        NEW,

        /**
         * Thread state for a runnable thread.  A thread in the runnable
         * state is executing in the Java virtual machine but it may
         * be waiting for other resources from the operating system
         * such as processor.
         */
        RUNNABLE,

        /**
         * Thread state for a thread blocked waiting for a monitor lock.
         * A thread in the blocked state is waiting for a monitor lock
         * to enter a synchronized block/method or
         * reenter a synchronized block/method after calling
         * {@link Object#wait() Object.wait}.
         */
        BLOCKED,

        /**
         * Thread state for a waiting thread.
         * A thread is in the waiting state due to calling one of the
         * following methods:
         * <ul>
         *   <li>{@link Object#wait() Object.wait} with no timeout</li>
         *   <li>{@link #join() Thread.join} with no timeout</li>
         *   <li>{@link LockSupport#park() LockSupport.park}</li>
         * </ul>
         *
         * <p>A thread in the waiting state is waiting for another thread to
         * perform a particular action.
         *
         * For example, a thread that has called {@code Object.wait()}
         * on an object is waiting for another thread to call
         * {@code Object.notify()} or {@code Object.notifyAll()} on
         * that object. A thread that has called {@code Thread.join()}
         * is waiting for a specified thread to terminate.
         */
        WAITING,

        /**
         * Thread state for a waiting thread with a specified waiting time.
         * A thread is in the timed waiting state due to calling one of
         * the following methods with a specified positive waiting time:
         * <ul>
         *   <li>{@link #sleep Thread.sleep}</li>
         *   <li>{@link Object#wait(long) Object.wait} with timeout</li>
         *   <li>{@link #join(long) Thread.join} with timeout</li>
         *   <li>{@link LockSupport#parkNanos LockSupport.parkNanos}</li>
         *   <li>{@link LockSupport#parkUntil LockSupport.parkUntil}</li>
         * </ul>
         */
        TIMED_WAITING,

        /**
         * Thread state for a terminated thread.
         * The thread has completed execution.
         */
        TERMINATED;
    }
```

> sleep(long mills)：让出CPU资源，但是不会释放锁资源。
> wait()：让出CPU资源和锁资源。
