# Java线程-ThreadLocal

早在JDK1.2的版本中就提供java.lang.ThreadLocal，ThreadLocal为解决多线程程序的并发问题提供了一种新的思路。

## 1 ThreadLocal：线程局部变量

ThreadLocal很容易让人望文生义，想当然地认为是一个“本地线程”。其实，**ThreadLocal并不是一个Thread，而是Thread的局部变量**，也许把它命名为ThreadLocalVariable更容易让人理解一些。ThreadLocal可以保存线程本地化对象的容器。当运行于多线程环境的某个对象使用ThreadLocal维护变量时，ThreadLocal为每个使用该变量的线程分配一个独立的变量副本。所以每个线程都可以独立地改变自己的副本，而不会影响其他线程所对应的副本。

InheritableThreadLocal继承于ThreadLocal，它自动为子线程复制一份从父线程那里继承而来的本地变量：在创建子线程时，子线程会接受所有可继承的线程本地变量的初始值。当必须将本地线程变量自动传送给所有创建的子线程时，应尽可能地使用InheritableThreadLocal，而非ThreadLocal。

* void set(Object value) 设置当前线程的线程局部变量的值。
* public Object get() 该方法返回当前线程所对应的线程局部变量。
* public void remove() 将当前线程局部变量的值删除，目的是为了减少内存的占用，该方法是JDK 5.0新增的方法。需要指出的是，当线程结束后，对应该线程的局部变量将自动被垃圾回收，所以显式调用该方法清除线程的局部变量并不是必须的操作，但它可以加快内存回收的速度。
* protected Object initialValue() 返回该线程局部变量的初始值，该方法是一个protected的方法，显然是为了让子类覆盖而设计的。这个方法是一个延迟调用方法，在线程第1次调用get()或set(Object)时才执行，并且仅执行1次。ThreadLocal中的缺省实现直接返回一个null。

值得一提的是，在JDK5.0中，ThreadLocal已经支持泛型，该类的类名已经变为ThreadLocal<T>。API方法也相应进行了调整，新版本的API方法分别是voidset(T value)、T get()以及T initialValue()。
    
ThreadLocal是如何做到为每一个线程维护变量的副本的呢？其实实现的思路很简单：在ThreadLocal类中有一个Map，用于存储每一个线程的变量副本，Map中元素的键为线程对象，而值对应线程的变量副本。

## 2 ThreadLocal一般会采用static修饰

ThreadLocal一般会采用static修饰。这样做既有好处，也有坏处。好处是它一定程度上可以避免错误，至少它可以避免重复创建TSO（Thread Specific Object，即ThreadLocal所关联的对象）所导致的浪费。坏处是这样做可能正好形成内存泄漏所需的条件。

这个结论的分析如下：

一个ThreadLocal实例对应当前线程中的一个TSO实例。因此，如果把ThreadLocal声明为某个类的实例变量（而不是静态变量），那么每创建一个该类的实例就会导致一个新的TSO实例被创建。显然，这些被创建的TSO实例是同一个类的实例。于是，同一个线程可能会访问到同一个TSO（指类）的不同实例，这即便不会导致错误，也会导致浪费（重复创建等同的对象）！因此，一般我们将ThreadLocal使用static修饰即可。

由于ThreadLocal是某个类的一个静态变量。因此，只要相应的类没有被垃圾回收掉，那么这个类就会持有对相应ThreadLocal实例的引用。另外，ThreadLocal的内部实现包括一个类似HashMap的对象，这里称之为ThreadLocalMap。ThreadLocalMap的key会持有对ThreadLocal实例的弱引用（Weak Reference），value会引用TSO实例。于是，以上面的Servlet为例（假设运行环境是Tomcat），我们可以得到如下的可达（Reachable）引用关系：

+++>表示强引用，--->表示弱引用

引用路径1：服务器线程池+++>工作者线程+++>ThreadLocalMap--->ThreadLocal

引用路径2：服务器线程池+++>工作者线程+++>ThreadLocalMap+++>TSO（Counter 实例）+++>TSO对应的类（Counter 类）+++>WebAppClassLoader+++>包含ThreadLocal静态字段的类（ServletWithThreadLocal）+++>ThreadLocal

假如TSO是我们应用定义的类（例如上面的Counter），而非JDK标准库类（例如HashMap）。在Tomcat中，停止一个Web应用的时候（而不是停止服务器），由于服务器的工作者线程是被多个Web应用所共享的（即一个工作者线程可能为多个Web应用处理请求），因此此时工作者线程不会被垃圾回收。因此引用路径2仍然会导致对ThreadLocal实例的可达引用，于是ThreadLocal实例此时就不会被垃圾回收。这就是说产生了内存泄漏。这里面导致内存泄漏的引用关系中最关键的引用除了工作者线程引用ThreadLocalMap之外，就是某个类对ThreadLocal通过静态字段的引用了。所以，我说使用static关键字修饰ThreadLocal也有坏的一面。

假如TSO是JDK标准库类（例如HashMap），那么情形稍有不同：由于JDK标准库类是由StandardClassLoader这个类加载器加载的，因此引用路径2此时相当于是断裂的。而此时，引用路径1仍然存在。因此，此时会导致伪内存泄漏。

那么，解决这种内存泄漏的方法也就不难：在Web应用被停止的时候打破ThreadLocalMap对TSO的引用，从而打破了整条引用路径2来实现的。而这通常意味着借用Filter——在Filter处理完一个请求之后调用ThreadLocal.remove()。这种方法固然可以规避内存泄漏，但是它实际上是TSO“退化”成为“请求”特有对象。

上述的分析同时也说明了，尽管ThreadLocalMap内部使用了弱引用来引用ThreadLocal可以在一定程度上防止内存泄漏，但是这可能还不是最关键的，它并不能完全避免内存泄漏。
