# Java线程-锁

Java中往往是按照是否含有某一特性来定义锁，通过特性将锁进行分组归类，再使用对比的方式进行介绍。

## 1 线程是否需要锁住同步资源：乐观锁 VS 悲观锁

* **悲观锁**认为自己在使用数据的时候一定有别的线程来修改数据，因此在获取数据的时候会先加锁，确保数据不会被别的线程修改。Java中，synchronized关键字和Lock的实现类都是悲观锁。

* **乐观锁**认为自己在使用数据时不会有别的线程修改数据，所以不会添加锁，只是在更新数据的时候去判断之前有没有别的线程更新了这个数据。如果这个数据没有被更新，当前线程将自己修改的数据成功写入。如果数据已经被其他线程更新，则根据不同的实现方式执行不同的操作（例如报错或者自动重试）。

1. **乐观锁在Java中是通过使用无锁编程来实现，最常采用的是CAS算法**，Java原子类中的递增操作就通过CAS自旋实现的。JDK通过CPU的cmpxchg指令，去比较寄存器中的 A 和 内存中的值 V。如果相等，就把要写入的新值 B 存入内存中。如果不相等，就将内存值 V 赋值给寄存器中的值 A。然后通过Java代码中的while循环再次调用cmpxchg指令进行重试，直到设置成功为止。

2. **乐观锁通常还面临ABA问题**，视业务逻辑，如果需要处理这种问题，可以采用版本号机制解决。「ABA问题说明」：如果一个值原来是A，变成了B，又变成了A，那么使用自旋锁进行检查时会发现它的值没有发生变化，但是实际上却变化了。ABA问题的解决思路就是使用版本号。在变量前面追加上版本号，每次变量更新的时候把版本号加1

> 注意：**JDK从1.5开始提供了AtomicStampedReference类来解决ABA问题**，具体操作封装在compareAndSet()中。compareAndSet()首先检查当前引用和当前标志与预期引用和预期标志是否相等，如果都相等，则以原子方式将引用值和标志的值设置为给定的更新值。

悲观锁适合写操作多的场景，先加锁可以保证写操作时数据正确。

乐观锁适合读操作多的场景，不加锁的特点能够使其读操作的性能大幅提升。

## 2 线程获取锁失败是否需要阻塞：自旋锁 vs 非自旋锁

* **自旋锁**：最简单的一种锁,一直自旋等待(spin-waiting),不停地检查标志的值，利用 CPU 周期,直到锁可用。
* **非自旋锁**：需要操作系统的支持，通过一个队列来保存等待锁的线程。

自旋锁在JDK1.4.2中引入，使用-XX:+UseSpinning来开启。JDK 6中变为默认开启，并且引入了自适应的自旋锁（适应性自旋锁）。自旋等待虽然避免了线程切换的开销，但它要占用处理器时间。如果锁被占用的时间很短，自旋等待的效果就会非常好。反之，如果锁被占用的时间很长，那么自旋的线程只会白浪费处理器资源。所以，自旋等待的时间必须要有一定的限度，如果自旋超过了限定次数（默认是10次，可以使用-XX:PreBlockSpin来更改）没有成功获得锁，就应当挂起线程。

注意，阻塞或唤醒一个Java线程需要操作系统切换CPU状态来完成，这种状态转换需要耗费处理器时间。如果同步代码块中的内容过于简单，状态转换消耗的时间有可能比用户代码执行的时间还要长。

## 3 多个线程竞争时要不要排队：公平锁 VS 非公平锁

* **公平锁**：公平锁是指多个线程按照申请锁的顺序来获取锁，线程直接进入队列中排队，队列中的第一个线程才能获得锁。公平锁的优点是等待锁的线程不会饿死。缺点是整体吞吐效率相对非公平锁要低，等待队列中除第一个线程以外的所有线程都会阻塞，CPU唤醒阻塞线程的开销比非公平锁大。

* **非公平锁**：先插队，插队失败再排队。多个线程加锁时直接尝试获取锁，获取不到才会到等待队列的队尾等待。但如果此时锁刚好可用，那么这个线程可以无需阻塞直接获取到锁，所以非公平锁有可能出现后申请锁的线程先获取锁的场景。非公平锁的优点是可以减少唤起线程的开销，整体的吞吐效率高，因为线程有几率不阻塞直接获得锁，CPU不必唤醒所有线程。缺点是处于等待队列中的线程可能会饿死，或者等很久才会获得锁。

ReentrantLock默认使用非公平锁，也可以通过构造器来显示的指定使用公平锁。

## 4 可重入锁 vs 非可重入锁

* 可重入锁：可重入锁又名递归锁，是指在同一个线程在外层方法获取锁的时候，再进入该线程的内层方法会自动获取锁（前提锁对象得是同一个对象或者class），不会因为之前已经获取过还没释放而阻塞。Java中ReentrantLock和synchronized都是可重入锁，可重入锁的一个优点是可一定程度避免死锁。
* 非可重入锁：同一线程不能多次获取同一锁。

## 5 共享锁 vs 排他锁

* 互斥锁/排他锁：互斥锁，独享锁也叫排他锁，是指该锁一次只能被一个线程所持有。如果线程T对数据A加上排它锁后，则其他线程不能再对A加任何类型的锁。获得排它锁的线程即能读数据又能修改数据。JDK中的synchronized和JUC中Lock的实现类就是互斥锁。
* 共享锁：共享锁是指该锁可被多个线程所持有。如果线程T对数据A加上共享锁后，则其他线程只能对A再加共享锁，不能加排它锁。获得共享锁的线程只能读数据，不能修改数据。

## 6 synchronized与锁升级：四种锁状态

这四种锁是指针对synchronized的锁状态，注意，锁状态只能升级不能降级。

* **无锁**：乐观锁。
* **偏向锁**：单线程不加锁（对象header打标记）。当一个线程访问同步块并获取锁时，会在对象头和栈帧中的锁记录里存储锁偏向的线程ID，以后该线程在进入和退出同步块时不需要进行CAS操作来加锁和解锁，只需简单地测试一下对象头的Mark Word里是否存储着指向当前线程的偏向锁。如果测试成功，表示线程已经获得了锁。如果测试失败，则需要再测试一下Mark Word中偏向锁的标识是否设置成1（表示当前是偏向锁），如果设置了，则尝试使用CAS将对象头的偏向锁指向当前线程;如果没有设置，则升级为轻量级锁，使用CAS竞争锁。
* **轻量级锁**：自旋锁。多线程时加锁，原线程优先获取锁，其它线程自旋等待尝试获取锁，不会阻塞。线程在执行同步块之前，JVM会先在当前线程的栈桢中创建用于存储锁记录的空间，并将对象头中的Mark Word复制到锁记录中。然后线程尝试使用CAS将对象头中的Mark Word替换为指向锁记录的指针。如果成功，当前线程获得锁，如果失败，表示其他线程竞争锁，当前线程便尝试使用自旋来获取锁。
* **重量级锁**：需要内核态支持，等待锁的线程都会进入阻塞状态。重量级锁是依赖对象内部的monitor锁来实现。当系统检查到锁是重量级锁之后，会把等待想要获得锁的线程进行阻塞，被阻塞的线程不会消耗cup。但是阻塞或者唤醒一个线程时，都需要操作系统来帮忙，需要从用户态转换到内核态，而转换状态是需要消耗很多时间。

> Java SE 1.6为了减少获得锁和释放锁带来的性能消耗，引入了“偏向锁”和“轻量级锁”，在Java SE 1.6中，锁一共有4种状态，级别从低到高依次是：无锁状态、偏向锁状态、轻量级锁状态和重量级锁状态。

