# JVM-性能分析工具-Javacore

Java程序运行时，有时会产生JavaCore及HeapDump文件，它一般发生于Java程序遇到致命问题的情况下。有时致命问题发生后，Java应用不会死掉，还能继续运行；但有时致命问题发生，Java进程会死掉；为了能够保留Java应用发生致命错误前的运行状态，JVM在死掉前产生两个文件，分别为JavaCore及HeapDump文件。

**JavaCore（也称为ThreadDump）是关于CPU的，而HeapDump文件是关于内存的。**

## 1 Javacore文件

**JVM当前时刻的线程快照（被称为thread dump文件或Java core文件）就是当前虛拟机内每一条线程正在执行的方法堆栈的集合**，生成线程快照的目的通常是定位线程出现长时间停顿的原因，如线程间死锁、死循环、请求外部资源导致的长时间挂起等，都是导致线程长时间停顿的常见原因。

**Javacore本身是一个文本文件。注意，不同版本的JDK生成的Javacore文件是不一样的：OracleJDK和OpenJDK生成的文件类似，其中包含线程的快照信息。IBMJDK(openJ9)生成的文件格式则更丰富，除线程快照信息外还涵盖CPU、内存、JVM等其它信息。**

## 2 生成Javacore文件

**1.使用JDK自带的jstack命令生成**

jstack（Stack Trace for Java）命令用于生成Javacore，线程出现停顿时通过jstack来查看各个线程的调用堆栈，就可以获知没有响应的线程到底在后台做些什么事情，或者等待着什么资源。jstack命令支持可选的扩展参数，打印详细信息。

javacore信息默认输出到jstack的标准输出。

```
#oracle/openjdk -l -e
#ibmjdk -l -p
jstack [-l ]<pid> | tee -a jstack.log 
```

**2.使用kill -3命令（QUIT信号）生成**

javacore信息默认输出到目标进程的标准输出。

```
ps –ef  | grep java
kill -3 <pid>
```

**3.IBM的openJ9SDK，若在启动时配置JVM参数，则发生OOM退出（或kill -3）时，自动生成dump文件和Javacore，以及coredump文件**

IBM的JDK在启动时增加`-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError -XX:HeapDumpPath=${filepath}`表示当JVM发生OOM退出时，自动生成DUMP文件，以及coredump文件（或者执行kill -3也会生成Javacore和heapdump、coredump）。注意，如果是Oracle或OpenJDK，该参数仅会生成heapdump文件，对于IBM的JDK，会在filepath路径下生成包含Javacore和heapdump、coredump的多个快照文件。


**4.ThreadMXBean**

>Thread.getAllStackTraces does not include information about thread statuses or locks they hold or locks they waiting for. You'll need to get this info from elsewhere (there's ThreadMXBean for this).

从 JDK 1.5 开始，ThreadMXBean 被引入。这是 JVM 的管理接口，使用这个接口仅需要少量的代码就能生成 thread dump 文件(比jstack或kill -3生成的thread dump信息会少一些，IBM工具貌似解析不了这个格式，可以使用`https://fastthread.io`在线解析)：

```
public void  dumpThreadDump() {
   ThreadMXBean threadMxBean = ManagementFactory.getThreadMXBean();
   for (ThreadInfo ti : threadMxBean.dumpAllThreads(true, true)) {
       System.out.print(ti.toString());
   }
}
```

## 3 分析javacore文件的工具

javacore本身是文本文件，可以直接在文本编辑器中查看。

### 3.1 TMDA（IBM-jca）功能

也可以使用[IBM Thread and Monitor Dump Analyzer for Java](https://public.dhe.ibm.com/software/websphere/appserv/support/tools/jca/jca4611.jar)工具来分析:

支持查看如下信息：

* Command-Line Arguments
* User Process Resource Limit Analysis
* Environment Variables Analysis
* CPU使用情况
* 简单内存信息
* 线程状态信息

threaddump线程状态分析信息具体如下：

* Deadlock：死锁。根据线程堆栈里的锁持有信息分析得到。
* Runnable
* Blocked
* Waiting on condition：Wait on condition：The thread is either sleeping or waiting to be notified by another thread.此时线程状态大致为以下几种： java.lang.Thread.State: WAITING (parking)：一直等那个条件发生； java.lang.Thread.State: TIMED_WAITING (parking或sleeping)：定时的，那个条件不到来，也将定时唤醒自己。
* Waiting on monitor & Object.wait()：每个 Monitor在某个时刻，只能被一个线程拥有，该线程就是 “Active Thread”，而其它线程都是 “Waiting Thread”，分别在两个队列 “ Entry Set”和 “Wait Set”里面等候。在 “Entry Set”中等待的线程状态是 “Waiting for monitor entry”，而在 “Wait Set”中等待的线程状态是 “in Object.wait()”。 简单地理解：“Entry Set”中存放的是等待进入synchronized的线程，“Wait Set”中存放的是已经进入了synchronized但是调用了object.wait的线程。
* Suspended
* Parked
```
java -jar jca4611.jar
```

## 2 其它分析工具

另外，可以使用`https://fastthread.io`在线解析

注意，两组文件在分析JavaCore时特别有效，因为它可以看出在先后两个时间点上，线程执行的位置，如果发现先后两组数据中同一线程都执行在同一位置，则说明此处可能有问题。
