# Java诊断工具-arthas

https://arthas.aliyun.com/doc/

Arthas 是一款线上监控诊断产品，通过全局视角实时查看应用 load、内存、gc、线程的状态信息，并能在不修改应用代码的情况下，对业务问题进行诊断，包括查看方法调用的出入参、异常，监测方法执行耗时，类加载信息等，大大提升线上问题排查效率。

## 1 jad命令：反编译class

```
$ jad java.lang.String

$ jad demo.MathGame main
```

## 2 tt命令：记录方法每次调用现场

记录下指定方法每次调用的入参和返回信息，并能对这些不同的时间下调用进行观测

```
$ tt -t demo.MathGame primeFactors -n 3
#index是前面打印的调用列表中每次调用的标识
$ tt -i index
```

支持条件表达式。

解决方法重载

```
tt -t *Test print params.length==1
tt -t *Test print 'params[1] instanceof Integer'
```

解决指定参数

```
tt -t *Test print params[0].mobile=="13989838402"
```

## 3 stack命令：方法执行堆栈

```
$ stack demo.MathGame primeFactors

$ stack demo.MathGame primeFactors 'params[0]<0' -n 2

#cost筛选耗时（ms）
$ stack demo.MathGame primeFactors '#cost>5'
```

## 4 watch命令：方法执行数据观测 

* watch 命令定义了 4 个观察事件点，即 -b 函数调用前，-e 函数异常后，-s 函数返回后，-f 函数结束后。
* 4 个观察事件点 -b、-e、-s 默认关闭，-f 默认打开，当指定观察点被打开后，在相应事件点会对观察表达式进行求值并输出
* 这里要注意函数入参和函数出参的区别，有可能在中间被修改导致前后不一致，除了 -b 事件点 params 代表函数入参外，其余事件都代表函数出参
* 当使用 -b 时，由于观察事件点是在函数调用前，此时返回值或异常均不存在
* 在 watch 命令的结果里，会打印出location信息。location有三种可能值：AtEnter，AtExit，AtExceptionExit。对应函数入口，函数正常 return，函数抛出异常。

```
#-x表示遍历深度，可以调整来打印具体的参数和结果内容，默认值是 1。
#-x最大值是 4，防止展开结果占用太多内存。用户可以在ognl表达式里指定更具体的 field。
$ watch demo.MathGame primeFactors -x 2 -b
```

## 5 trace命令：链路耗时观测

trace 能方便的帮助你定位和发现因 RT 高而导致的性能问题缺陷，但其每次只能跟踪一级方法的调用链路。

据调用耗时过滤

```
$ trace demo.MathGame run '#cost > 10'
```

如果方法调用的次数很多，那么可以用-n参数指定捕捉结果的次数。比如下面的例子里，捕捉到一次调用就退出命令。

```
$ trace demo.MathGame run -n 1
```

包含 jdk 的函数

```
$ trace --skipJDKMethod false demo.MathGame run
```

trace存在统计不准确的问题，就是所有方法耗时加起来可能会小于该监测方法的总耗时，这个是由于 Arthas 本身的逻辑会有一定的耗时。另外，其它地方也可能出现时间消耗：

* 没有被 trace 到的函数。比如java.* 下的函数调用默认会忽略掉。通过增加--skipJDKMethod false参数可以打印出来。
* 非函数调用的指令消耗。比如 i++, getfield等指令。
* 在代码执行过程中，JVM 可能出现停顿，比如 GC，进入同步块等。

## 6 profile命令：

```
$ profiler start
#生成火焰图
$ profiler stop --format html
```
