# 数据库语言-SQL

## 1. 数据库语言

数据库语言包含DDL和DML。数据库定义和数据操纵语言并不是两种分离的语言，相反，它们简单地构成了单一的数据库语言的一部分，比如广泛使用的SQL语言。

* 数据定义语言（data-definition language）：DDL，用于定义数据库模式（数据存储定义、约束、授权等，DDL的输出作为数据库元素被放到数据库的数据字典中）。
* 数据操作语言（data-manipulation language）：DML，用于表达数据库查询和更新（增删改查）。

> 标准的数据库语言（SQL）是建立在关系模型基础之上的，数据库领域的众多理论也是建立在关系模型基础之上的。

## 2. SQL介绍

table（relations）：表包含rows（tuples）和 columns（attributes）。

```SQL
SELECT <columns> --SELECT: 列筛选
FROM <tb1> AS a --AS：表别名
WHERE <predicate> --WHERE: 行过滤（before grouping）
GOURP BY <columns> --GROUP BY：将数据分组
HAVING <predicate> --HAVING：过滤分组（after grouping）
ORDER BY <column1, column2> DESC --ORDER BY：按列对row排序。DESC反字典序。
LIMIT <num>; --LIMIT：限制返回行
```

NULL：代表unknow或者missing value。

* 对NULL的任何操作返回NULL
* NULL相当于false，如WHERE NULL相当于WHERE FALSE
* NULL 是偶然听-circuits with boolean operators（or一真即真、and一假即假、no真假相反）

逻辑操作符优先级依次为：

1. NOT
2. AND
3. OR

聚合函数：SUM、AVG、MAX、MIN、COUNT

* COUNT(<column>)返回non-NULL的行数，`COUNT(*)`返回表中的所有行数。
* 使用分组或聚合函数时，必须保证SELECT列都是分组或者聚合的对象。

表关联：

* Cross Join（交叉连接）：笛卡儿积。如果没有指定任何连接条件，这将是默认的连接类型。
* Inner Join（内连接）：内连接只返回两个表中匹配的行。如果在两个表的指定列中有匹配的值，那么内连接将由这些匹配值组成的行返回。
* Outer Join（外连接）：1）左外连接：返回左表的所有行和右表中匹配的行。如果右表中没有匹配，则结果是 NULL。2）右外连接：返回右表的所有行和左表中匹配的行。如果左表中没有匹配，则结果是 NULL。3）全外连接：它会返回两个表中所有的行。如果某一侧没有匹配，则那一侧的结果是 NULL。
* 自然连接(Natural Join)：数据库中的一种特殊类型的内连接，用于连接两个或更多的表。自然连接的特点是基于所有具有相同列名的列进行连接。在自然连接中，如果两个表有一个或多个具有相同名称的列，那么这些列将用于连接操作。

```SQL
SELECT *
FROM tb1,tb2; --cross join（交叉连接）：笛卡儿积

SELECT *
FROM tb1,tb2
WHERE tb1.column1=tb2.column1;

SELECT *
FROM tb1
INNER JOIN tb2
on tb1.column1=tb2.column1;

```

* on条件在join matching阶段执行，where在join后执行。在outer join时，两者有语义差别，而在inner join时是等价的。

不能在WHERE子句中包含聚合函数表达式，因为WHERE发生在聚合之前。这时可以使用子查询。

```SQL
SELECT num
FROM tb1
WHERE tb1.score >= (
    SELECT AVG(score)
    FROM tb1;
    );
```

set operator：

* EXISTS：有行返回则为ture，否则为false。
* ANY
* ALL
* UNION
* INTERSECT
* DIFFERENCE
* IN

```SQL
SELECT *
FROM tb1
WHERE EXISTS (
    SELECT count(*)
    FROM tb2;
    );

```

在FROM子句中使用子查询：

```SQL
SELECT * FROM (SELECT * FROM tb1);
```

窗口函数（Window Function）在 SQL 中提供了一种方法，可以在一个由 SELECT 语句定义的结果集的行上进行计算。这个结果集被称为“窗口”。窗口函数不会导致结果集行数的减少或增加。它们为每个输入行返回一个值，该值可能是由窗口内其他行的计算得到的。这与聚合函数不同，聚合函数会返回单个结果，并可能减少结果集的行数。

以下是一些常用的窗口函数：

* ROW_NUMBER(): 在窗口内为每一行分配一个唯一的整数，这个整数按照窗口排序规则确定。例如，ROW_NUMBER() OVER (ORDER BY column)。
* RANK(): 为窗口内的每一行分配一个唯一的排名，排序规则由 ORDER BY 子句确定。如果存在相等的值，那么它会给相等的行分配相同的排名。
* DENSE_RANK(): 与 RANK() 功能类似，但 DENSE_RANK() 不会跳过排名。
* SUM(): 对窗口内的指定列的值求和。
* AVG(): 计算窗口内指定列的平均值。
* MIN() 或 MAX(): 找出窗口内指定列的最小值或最大值。

以下是一个窗口函数的例子。这个查询计算了每个部门的员工薪资的平均值，并列出了高于平均薪资的员工。在这个查询中，PARTITION BY depname 分割了窗口，使每个部门成为一个单独的窗口，avg(salary) OVER (PARTITION BY depname) 则在每个部门窗口内计算平均薪资。WHERE 子句只选取了那些薪资高于其所在部门平均薪资的员工。

```SQL
--<窗口函数> over (partition by (用于分组的列名) order by (用于排序的列名))
SELECT depname, empno, salary, avg(salary) OVER (PARTITION BY depname) as avg_salary
FROM emp
WHERE salary > avg(salary) OVER (PARTITION BY depname);
```

> 断言和触发器不建议使用

## 参考

参考1：Berkley-CS186

参考2：Carnegie Mellon University-CS-15-445
