# 数据库事务-隔离性

## 1 事务流程与锁

数据库事务管理的核心是锁的机制，这有助于确保数据库的一致性和隔离性，避免并发操作带来的数据问题。以下是一次典型事务的流程：

1. 事务开始： 当事务开始时，数据库不会立即获取任何锁。
2. 锁的获取： 当事务开始执行查询或更新操作时，数据库会根据需要获取一定级别的锁。
3. 锁的释放： 在大多数情况下，事务在结束时（即提交或回滚）将释放其所有的锁。

在查询或者更改数据操作时获取锁，而不在事务开始时获取锁是为了尽可能保证数据库事务处理的性能。如果事务在处理过程中全程持有锁，则整个数据库对相同的数据处理会变得串行化，严重影响数据库性能。

## 2 并发场景

数据库并发场景有三种：

* 读-读：不存在任何问题，也不需要使用锁进行并发控制。
* 写-写：有线程安全问题，一般通过行锁解决并发访问问题。
* 读-写：有线程安全问题，可能遇到脏读、不可重复读、幻读等事务隔离性问题。

只有“读-读”或“写-写”场景比较纯粹，很显然，前者不需要锁，后者使用锁进行互斥即可。

## 3 隔离级别 & Lock-based实现

ACID 中的 I 是指 Isolation，也就是事务的隔离性，它是指事务在执行过程中的可见性。在事务中使用不同的锁策略，可能导致不同的可见性。常见的事务隔离级别有以下四种，隔离级别越高，并行度越低，付出的代价越大。

* 未提交读（Read UnCommitted）：一个事务A能读取到B未提交的事务。RU实际上可以看成未做事务隔离，RU会导致脏读的问题。
* RU对应的Lock-based实现：写时加行锁，此时其他写操作被阻塞。读不加锁。

> 脏读：**脏读指读取到未提交到事务，脏读可能导致无效数据的读出，数据的完整性和一致性会被破坏。**举个例子，指在数据库访问中，事务T1将某一值修改，然后事务T2读取该值，此后T1因为某种原因rollback对该值的修改，这就导致了T2所读取到的数据是无效的。

* 已提交读（Read Committed）：事务A只能读取到事务B已经提交的事务数据。但是RC存在不可重复读的问题。
* RC对应的Lock-based实现：写时加行锁，此时其他写/读操作被阻塞。

> 不可重复读：**不可重复读实际上指的是在A事务查询某个值时，B事务会修改该值，此时对于事务A来说该值在整个事务期间的实际状态是有变动的，这样可能导致潜在的update lost。**其实对于不可重复读，Database Management Systems书中原话是: ...a transaction T2 could change the value of an object A that has been read by a transaction T1, while T1 is still in progress. If T1 tries to read the value of A again, it will get a different result, even though it has not modified A in the meantime....其实只是假设其中一个事务再次读数据会得到不同的值，当一个事务读到一个值，还没有开始写数据时，另一个事务对值进行modify，然后第一个事务开始写时数据已经改变了。**重点是得到的数据中途会被更改，到不一定必须出现读两次的情况（这里的“读”实际上是描述数据的真实状态，通常也称为事务的一致性读，要与“快照读”等技术操作区分开，MVCC的快照读虽然是一致性读，但还是不满足可重复读定义的，我们也称为语句的一致性读，这两者确实容易混淆）。**举个例子，A事务查询某个范围数据时并进行处理时（比如遍历记录对字段1进行求和统计），会受到其他写事务B的影响（B在A开始操作后对某些记录的字段1进行了修改，并在A访问到该记录之前进行了提交）。

* 可重复读（Repeated Read）：指在一个事务中，同一个读操作 get 在事务的任意时刻都能得到同样的结果（指数据真实的状态不会发生改变），其他修改事务提交后也不会影响你本事务所看到的结果。但这个级别下仍有幻读的问题。
* 可重复读对应的Lock-based实现：写时加行锁，此时其他写/读操作被阻塞。读时加行锁，此时其他写操作被阻塞。

> 幻读(phantom read)：SQL-transaction T1 reads the set of rows N that satisfy some < search condition >. SQL-transaction T2 then executes SQL-statements that generate one or more rows that satisfy the < search condition> used by SQL-transaction T1. If SQL-transaction T1 then repeats the initial read with the same < search condition>, it obtains a different collection of rows.实际上，“不可重复读”和“幻读”都是读的过程中数据前后不一致，只是前者侧重于修改删除，后者侧重于增加。严格来讲“幻读”可以被称为“不可重复读”的一种特殊情况。但是从数据库管理的角度来看二者是有区别的。解决“不可重复读”只要加行级锁就可以了。而解决“幻读”则需要加表级锁，或者采用其他更复杂的技术，比如MVCC，总之代价要大许多。

* 串行化（Serializable），它是最高的事务隔离级别，读写相互阻塞，通过牺牲并发能力、串行化来解决事务并发更新过程中的隔离问题。
* 串行化对应的Lock-based实现：写时加行锁，此时其他写/读操作被阻塞。读时加表锁，当事务select某个范围数据时，其他访问同一范围的事务都会阻塞。

> 对于串行化要和特别补充一点，很多人认为它都是通过读写锁，来实现事务一个个串行提交的，其实这只是在基于锁的并发控制数据库系统实现而已。为了优化性能，在基于 MVCC 机制实现的各个数据库系统中，提供了一个名为“可串行化的快照隔离”级别，相比悲观锁而言，它是一种乐观并发控制，通过快照技术实现的类似串行化的效果，事务提交时能检查是否冲突。

| 隔离级别                     | 脏读 | 不可重复读 | 幻读 |
|------------------------------|------|------------|------|
| 未提交读（Read UnCommitted） | Y    | Y          | Y    |
| 已提交读（Read Committed）   |      | Y          | Y    |
| 可重复读（Repeated Read）    |      |            | Y    |
| 串行化（Serializable）       |      |            |      |

最后，I 根据业务场景的需要定义了 4 个隔离级别。有些业务场景需要完全保证事务执行的顺序，例如股票交易；有些场景则不需要那么强的事务隔离。很明显，I 也是场景相关的。

## 4 MVCC

MVCC 机制数据库实现：（MVCC+Lock-based，也称为snapshot实现）

> 以Oracle为例，为实现快照读，内部维护了全局变量SCN（System Commit/Change Number），在事务提交时递增。读请求获取Snapshot便是获取当前最新的SCN。

* 未提交读（Read UnCommitted）：写时加行锁，此时其他写操作被阻塞。与Lock-based的典型实现没有区别。
* 已提交读（Read Committed）：写时加行锁，此时其他写操作被阻塞。读取操作不会被阻塞，读取时获取select开始时的快照版本。注意这里仅保障了语句一致性读，但是未保障可重复读（因为事务处理过程中，数据实际上因其他事务操作变动了）
* 可重复读（Repeated Read）：在RC基础上使用`select for update`等实现。
* 串行化（Serializable）：Oracle在serializable隔离级别下，事务开始便获取snapshot。读请求全部是snapshot读，而写请求在更新行之前，需要加行锁。写操作在加锁后，首先检查该行，如果发现：最近修改过这行的事务的SCN大于本事务的SCN，说明它已经被修改且无法被本事务看到，会做报错处理，避免了Lost Update。这种写冲突的实现，显然是first committer wins。

> Oracle的实现：Oracle明确地支持**READ COMMITTED（已提交读）**和**SERIALIZABLE（可串行化）**隔离级别，因为ANSI/ISO SQL标准中定义了这两种隔离级别。除了4个已定义的SQL隔离级别外，Oracle还提供了另外一个级别，称为**READ ONLY（只读）**。Oracle的默认隔离级别是READ COMMITTED。

## 5 Lock-based 与 MVCC的比较

典型的Lock-based实现方式存在的问题：

* RC级别以上实现存在读阻塞
* RR级别以上实现存在死锁风险
* RC级别以上实现降低了并发度

相比于典型的Lock-based实现方式，MVCC具有如下特点：

* 采用MVCC快照读，读请求不存在阻塞场景
* 采用MVCC快照读，死锁场景较少
* 采用MVCC快照读和乐观锁，提升了并发度
* 实现上较复杂

> 以Oracle为例，Oracle仅实现了RC和串行化事务。其中，oracle read committed实现了语句的读一致性，避免了脏读的现象发生，读永远不会被阻塞，无法避免不可重复读、幻读等现象发生。Oracle serializable 实现了事物的读一致性，避免了脏读、非重复读（事务的读一致性）、幻象读等现象发生，并且读永远不会被阻塞。Oracle的无阻塞方法有一个副作用，如果确实想保证一次最多只有一个用户访问一行数据，开发人员就得自己做些工作。

**更新重启动**是 Oracle 中一个隐藏的知识点，当 Oracle 在RC模式下读取数据时，会构造读一致性，当读取的内容发生了修改，Oracle 会通过 UNDO 信息来还原数据的前镜像，把数据还原到查询发生的时刻，通过构造一致性的结果来实现读取数据的一致性和隔离性。Oracle 实现的读一致性也被称为多版本读一致性，每个会话都会构造自己的一致性查询版本。但是对于写操作而言，这种方式是不可能的，因为最终的数据只有一份，如要要修改数据，就只能修改唯一的这份数据，所以对读操作，访问的是一致性版本，而对于写操作，修改的永远是当前版本。既然写操作只能修改当前版本，当写操作执行的过程中，发现要修改的记录发生了变化，破坏了更新发起时刻的一致性，这时就触发了更新重启动，也就是说更新操作会放弃之前的修改，然后重新发起一次新的更新操作。注意，为什么带有 WHERE 条件的更新操作触发了更新重启动，而不带 WHERE 条件的更新未触发重启动呢？当 UPDATE 操作包含了 WHERE 条件，那么这个查询的结果要满足 WHERE 定义的查询一致性，当更新发现一致性不满足的情况下，就会触发更新重启动。而对于不包含 WHERE 条件或包含 WHERE 条件但是该条件与表查询无关的情况，这时 Oracle 的目标只是将表中所有的数据进行一次更新，并不需要考虑一致性的问题。注意，在Serializable模式下，通过判断SCN，如果不一致则直接报错。
