# Go语言的特点 #

Golang关注解决的问题：

* 多核硬件架构
* 超大规模分布式计算集群
* web模式导致的前所未有的开发规模和更新速度

Golang有很多不错的特性（当然也有缺点），最大的点是它用简单的方式就能写出并发度还不错的程序。

Golang的语言特性：

* 静态开发语言
* 交叉编译
* 垃圾回收GC
* 丰富的内置类型
* 函数多返回值
* 错误处理
* 匿名函数与闭包
* 结构体类型和接口
* 并发编程
* 反射
* ……

## 1. IO模型 ##

参考《Unix网络编程》，IO模型可分为同步IO（同步IO包括BIO、NIO、IO多路复用、信号驱动IO等模型）和异步IO两类。

## 2. Java采用的并发模型 ##

**BIO**

在JDK1.4之前，基于Java的所有Socket通信都采用了同步阻塞模式（即BIO）。BIO给网络编程带来了一个很大的问题：例如，在调用send() 的同时，线程将被阻塞，在此期间，线程将无法执行任何运算或响应任何的网络请求。这给多客户机、多业务逻辑的网络编程带来了挑战。因此在很长一段时间里，大型的应用服务器都采用C/C++开发，以直接使用OS提供的异步IO能力。

对于BIO模型，如果采用Java开发，一个简单的改进方案是在服务器端使用多线程，让每个连接都拥有独立的线程，这样任何一个连接的阻塞都不会影响其他的连接。

此时，采用BIO通信模型的服务端，通常由一个独立的Acceptor线程负责监听客户端连接，它收到客户端连接请求后为每个客户端创建一个新的线程进行链路处理，处理完成后，通过输出流返回应答给客户端，线程销毁，这就是典型的一请求一应答通信模型。这种一请求一应答的通信模型简化了上层的应用开发，但是在性能和可靠性方面存在巨大瓶颈。采用“线程池”或“连接池”或许可以缓解部分压力，但是不能解决所有问题。总之，多线程模型可以方便高效的解决小规模的服务请求，但面对大规模的服务请求，多线程模型也会遇到瓶颈。

* Java线程对应OS线程，其数量受操作系统限制。
* 线程占用JVM内存，创建大量线程会导致JVM耗尽。
* 线程间切换成本高。

**NIO+IO-Multiplexing**

Java在JDK1.4提供了新的NIO类库，以支持同步非阻塞IO模式。Java的NIO类库还采用了IO多路复用模型技术。IO多路复用技术通过把多个IO的阻塞复用到同一个select的阻塞上，从而使得系统在单线程的情况下可以同时处理多个客户端请求。

但是Java的NIO库可能存在如下问题：

* 类库和API繁杂，使用麻烦。
* 需要开发人员具备较高素质，比如熟悉Java多线程编程，熟悉网络编程等。这样才能编写出高质量的NIO程序。
* 代码维护量大，容易采坑。

## 3. Golang的优势 ##

Go天然支持协程，并且使用语法简单。协程是一种轻量级的，用户态的执行单元。可以看作是轻量级线程，它主要有两个特点：

* 占用的资源更少。
* 所有的切换和调度都发生在用户态。
* 简单易用

goroutine底层采用NIO+epoll。

//TODO

## 4. 参考 ##

http://www.cnblogs.com/diegodu/p/3977739.html，《网络编程IO模型》，穆穆兔兔
https://github.com/k2huang/blogpost/blob/master/golang/并发编程/并发机制/Go并发机制.md?hmsr=toutiao.io&utm_medium=toutiao.io&utm_source=toutiao.io，《Go并发机制》，k2huang
