# 基础——变量声明及初始化

Go语言中，变量的声明及初始化总是一起的，Go中不存在未初始化的变量。

* Go变量在定义时没有明确的初始化时会初始化赋值为"零值"。var用于声明变量，注意，使用var声明值变量时，若未进行显示初始化，则默认初始化赋零值，对于指针和slice、map、chanel、interface，其零值为nil。

* make和new用于分配内存初始化，new可用于所有类型，创建对应内存结构并返回指针。make只用于slice map channel interface，返回创建的对象本身。

## 0. 变量的声明及初始化 ##

Go的变量声明时，类型和表达式可以省略一个，但是不能都省略。如果类型省略，它的类型将由初始化表达式决定。如果表达式省略，其初始值对应于类型的零值。

* 数字的零值是0
* 布尔类型的零值是false
* 字符串的零值是""
* 指针、interface、slice、map、channel、func的零值是nil
* 对于数组、或结构体这样的复合类型，其零值是其所有元素或成员的零值。

## 1. new(T) 返回 T 的指针并指向 T 的零值 ##

new可用于所有类型，创建对应内存结构并返回指针。

这种方法也适用于数组和结构体，当创建结构体时，它相当于 &T{}。

```go
package main

import (
    "fmt"
)

type Person struct {
    Name string
}

func main() {
    i := new(int)
    fmt.Println(i)

    s := *(new([]int))
    fmt.Println("%T", s)
    fmt.Println(s)
    s = append(s, 1)
    fmt.Println(s)

    var x []int
    if x == nil {
        fmt.Println("%T", x)
        fmt.Println(x)
    }

    ss := *(new([10]int))
    fmt.Println(ss)

    p := new(Person)
    p.Name = "tom"
    fmt.Println(p)
}
```

## 2. make(T) 返回的初始化的 T，只能用于 slice，map，channel ##

make只用于slice map channel interface，返回创建的对象本身。

```go
package main

import "fmt"

type Person struct {
    Name string
}

func main() {
    s := make([]int, 10, 10)
    fmt.Println(s)

    m := make(map[string]string)
    if m != nil {
        fmt.Println(m)
    }
    m["hello"] = "world."
    fmt.Println(m)

    mm := new(map[string]string)
    if *mm == nil {
        fmt.Println(*mm)
    }

    c := make(chan int)
    fmt.Println(c)
}
```
