# 基础—程序实体(数组与切片) #

数组类型的值（以下简称数组）的长度是固定的，而切片类型的值（以下简称切片）是可变长的。数组的长度在声明它的时候就必须给定，并且之后不会再改变。可以说，数组的长度是其类型的一部分。切片可以看做是对数组的一层简单的封装，因为在每个切片的底层数据结构中（实际上是一个结构体），会包含一个数组指针。数组可以被叫做切片的底层数组，而切片也可以被看作是对数组的某个连续片段的引用。

* 数组是值传递，参数传递值拷贝
* 切片包含指向数组的指针，参数传递时不会产生值拷贝

注意：

* 相同维数，相同个数的数组之间可以进行比较，每个元素相同才相等
* 切片之间不能进行比较，切片只能和nil等进行比较

## 1. 数组 ##

* 数组就是一系列同一类型数据的集合。数组的长度在定义时指定，并且不能被修改。数组中每个数据元素被称为数组元素，一个数组包含的元素个数被称为数组的长度。

[n]T 类型是一个有 n 个类型为 T 的值的数组。 **注意，Golang中的数组作为参数传递时是值传递。**

```go
var a1 [5]int               //未指定时赋零值，对于int来说是0
a2:=[5]int{1,2,3,4,5}       //指定初始值
a3:=[5]int{1,2,3}           //指定前三个元素的初始值
a4:=[5]int{4:1}             //指定第五个元素的初始值
a5:=[...]int{1,2,3,4,5}     //不指定数组长度，Golang自动计算当前数组长度
```

可以通过内置len函数来获取数组长度。

可以通过关键字range来遍历数组下标和值。

```go
//遍历数组
for i,v := range array{
  fmt.Println("i is ",v)
}
```

## 2. 切片 ##

Golang中，一个 slice 指向一个元素类型相同的元素序列，并且包含了该序列的长度信息。[]T 是一个元素类型为 T 的 slice。一个 slice 具有如下数据结构：

* 指向一个原生数组的指针
* 数组切片中元素的个数，len()
* slice已分配的存储空间，cap()，其中已分配的存储空间显然应该大于等于数组切片元素个数

```go
//src/runtime/slice.go
type slice struct {
	array unsafe.Pointer
	len   int
	cap   int
}
```

slice 的零值是 `nil`。一个 nil 的 slice 的长度和容量是 0。

**如果要对slice做深拷贝，可以使用copy函数。**

### 2.1 切片的初始化

***|||||||||||||||||注意|||||||||||||||||||||***

* 创建切片的方式有两种，一是基于数组创建slice，一是直接创建slice。***注意，这两种方式在底层数组方面的差别***

***|||||||||||||||||注意|||||||||||||||||||||***

基于数组创建slice。注意，这里slice的底层数字就是myarray，如果对slice进行修改，是会反映到myarray上的。

```go
var myarray [5]int=[5]int{1,2,3,4,5}
//采用左闭右开形式, 即，区间包括第一个索引元素，不包括最后一个。
//myslice的底层数组是myarray
var myslice [] int=myarray[:5]
```

直接创建slice。实际上这种情况下是有一个匿名数组会被创建出来。

```go
a := make([]int, 5)  // len(a)=5
//为了指定容量，可传递第三个参数到 `make`：
b := make([]int, 0, 5) // len(b)=0, cap(b)=5
```

### 2.2 切片的截取

* slice 还可以通过截取操作创建 slice ，截取操作得到的切片对应的底层数组和原来slice对应的底层数组是同一个，如果截取后切片的第1歌元素索引是0，则slice对象结构体不变（否则会创建新结构体），同时len和cap的值根据内存实际使用情况设置。

```go
/*
addr: 0xc0000d2000, cap: 10, len: 9, s: [0 0 0 0 0 0 0 0 1]
addr: 0xc0000d2000, cap: 10, len: 5, s: [0 0 0 0 0]
addr: 0xc0000d2030, cap: 4, len: 3, s: [0 0 1]
addr: 0xc0000ae180, cap: 8, len: 8, s: [0 0 2 0 0 0 0 0]
addr: 0xc0000d2000, cap: 10, len: 8, s: [0 0 0 0 0 0 0 2]
*/
func test() []int {
	s := make([]int, 8, 10)
	s = append(s, 1)
	fmt.Printf("addr: %p, cap: %d, len: %d, s: %v \n", s, cap(s), len(s), s)

	s1 := s[:5]
	fmt.Printf("addr: %p, cap: %d, len: %d, s: %v \n", s1, cap(s1), len(s1), s1)

	s2 := s[6:]
	fmt.Printf("addr: %p, cap: %d, len: %d, s: %v \n", s2, cap(s2), len(s2), s2)
	s2[2] = 2

	s4 := append(s2, s1...)
	fmt.Printf("addr: %p, cap: %d, len: %d, s: %v \n", s4, cap(s4), len(s4), s4)

	s3 := append(s1, s2...)
	fmt.Printf("addr: %p, cap: %d, len: %d, s: %v \n", s3, cap(s3), len(s3), s3)

	return s3
}
```

### 2.3 切片的扩容

可动态增减元素是数组切片比数组更强大的功能。向 slice 添加元素是一种常见的操作，因此 Go 提供了一个内建函数 `append`。append 的结果是一个包含原 slice 所有元素加上新添加的元素的 slice。如果 s 的底层数组太小，而不能容纳所有值时，会分配一个更大的数组。 返回的 slice 会指向这个新分配的数组。

扩容会发生在slice append的时候，当slice的cap不足以容纳新元素，就会进行扩容，扩容规则如下：

* 如果新申请容量比两倍原有容量大，那么扩容后容量大小为 新申请容量
* 如果原有 slice 长度小于 1024，那么每次就扩容为原来的2倍
* 如果原 slice 长度大于等于 1024，那么每次扩容就扩为原来的1.25倍

更多细节可参见runtime包中 slice.go 文件里的growslice及相关函数的具体实现。

## something ##

初始化切片 s := make([]int, 3) 取 s[3:] 不会报越界错误，取 s[4:]就会越界了，但是 fmt.Println(s[3]) 会报错。

> For arrays or strings, the indices are in range if 0 <= low <= high <= len(a), otherwise they are out of range. For slices, the upper index bound is the slice capacity cap(a) rather than the length.

ref: https://golang.org/ref/spec#Slice_expressions

> The indices low and high select which elements of operand a appear in the result. The result has indices starting at 0 and length equal to high - low

> For convenience, any of the indices may be omitted. A missing low index defaults to zero; a missing high index defaults to the length of the sliced operand.

因此 s[3:] == s[3:len(a)] = s[3:3] ✓
s[4:] == s[4:len(a)] == s[4:3] x

> the index x is in range if 0 <= x < len(a), otherwise it is out of range

ref: https://golang.org/ref/spec#Index_expressions