# 基础——函数 #

* go函数可以没有参数或接受多个参数或不定参数,并且可以没有返回值或有多个返回值。
* go函数都是值传递：所有参数或者receiver都是值传递！！！！！（注意，这里包括类型方法的接收器receiver对象）
* 函数的值：函数也是值，可以赋给变量
* go函数是高阶函数：函数可以作为参数和返回值

## 1. 函数 ##

Go 的返回值可以被命名，并且像变量那样使用。

在函数中，没有参数的 return 语句返回结果的当前值。也就是“直接”返回。

和数组初始化一样，`...`代表可变传参。

## 2. 高阶函数 ##

只要满足了下面任意一个特点，我们就可以说这个函数是一个高阶函数。高阶函数也是函数式编程中的重要概念和特征。

* 接受其他的函数作为参数传入。
* 把其他的函数作为结果返回。

## 3. 匿名函数 ##

匿名函数由一个不带函数名的函数声明和函数体组成。匿名函数可以直接赋值给一个变量或直接执行。

```
func(a,b int, z float64) bool{
  return a*b<int(z)
}
```

## 4. 函数闭包 ##

* 在计算机科学中，闭包（Closure）是词法闭包（Lexical Closure）的简称，是引用了自由变量的表达式（通常是函数）。这些被引用的自由变量将和这个函数一同存在，即使已经离开了创造它的环境也不例外。

在一个函数（这种情况下我们称之为外部函数）中定义了一个内部匿名函数，并且该内部函数可以引用外部函数的参数和局部变量，当外部函数返回内部函数时，相关参数和变量都保存在返回的函数中，这个被返回的内部匿名函数就被称为“闭包（Closure）”。

注意，返回的闭包函数并没有立刻执行，而是直到被调用了才执行，并且在执行时去获取相应的局部变量和参数。

```
func main() {
	var f [3]func() int
	a := [3]int{0, 1, 2}
	for _, i := range a {
		fmt.Println(i)
		f[i] = func() int { return i * i }
	}
	fmt.Println(f[0]())
	fmt.Println(f[1]())
	fmt.Println(f[2]())
}
//0
//1
//2
//4
//4
//4
```

闭包的实现确保只要闭包还被使用，那么被闭包引用的变量会一直存在。

```
package main
import "fmt"
var g=100
func main(){
	a,b:=f(),f()
	g++
	for i:=0;i<2;i++{
		fmt.Println(a(i),b(i+1))
		//a0,b1
		//a1,b2
	}
	g=0
	c:=f()
	fmt.Println(c(1))
}

func f() func(int) int{
	sum:=0
	return func(x int) int{
		sum+=g
		sum+=x
		return sum
	}
}

//输出为：
//101 102
//203 205
//1
```

## What happens with closures running as goroutines ##

下面看一个goroutine和闭包的例子。

```
func main() {
	done:= make(chan bool)

	values := []string{"a", "b", "c"}
	for _, v := range values {
		go func() {
			fmt.Println(v)
			done <- true
		}()
	}
	
	// wait for all goroutines to complete before exiting
	for _ = range values {
		<-done
	}
}
```

可能会错误地期望看到 a、b、c 作为输出，但实际上可能会看到的是 c、c、c。这是因为循环的每次迭代都使用变量 v 的相同实例，因此每个闭包共享该单个变量。当闭包运行时，它会在 fmt.Println 执行时打印 v 的值，但 v 可能在 goroutine 启动后被修改。

要在启动时将 v 的当前值绑定到每个闭包，必须修改内部循环以在每次迭代时创建一个新变量。一种方法是将变量作为参数传递给闭包：

```
for _, v := range values {
         go func(u string) {
             fmt.Println(u)
             done <- true         
    }(v)
}
```