# 基础——面向对象(DockType式interface实现多态) #

## 1. DockType的interface ##

在C++和Java中，接口主要作为不同组件之间的契约存在。对契约的实现是强制的，实现一个接口之前必须先定义该接口，并将类型和接口紧密绑定，即接口的修改会影响到所有实现了该接口的类型，而Golang的接口体系则避免了这类问题。

Golang引入了“非侵入式”接口的概念。在Golang中，接口类型是由一组方法定义的集合。一个类型如果拥有一个接口需要的所有方法，那么这个类型就实现了这个接口。这种类型模式也叫DockType式接口，指如果一只不知道是什么的鸟，它有蹼，嘴是扁的，有毛，长的像鸭子，那它就是鸭子。

* 接口为非侵入性，实现不依赖于接口定义。所以不同于Java，接口的定义可以包含在接口使用者的包内

```
//接口定义
type Programmer interface{
    WriteHelloWorld() string
}
//接口实现
type GoProgrammer struct{
}
func (p *GoProgrammer) WriteHelloWorld() string{
    return "fmt.Println(\"helllo,world!\")"
}
```

首先 interface 是一种类型，从它的定义可以看出来用了 type 关键字，更准确的说 interface 是一种具有一组方法的类型，这些方法定义了 interface 的行为。

go 允许不带任何方法的 interface ，这种类型的 interface 叫 empty interface。

如果一个类型实现了一个 interface 中所有方法，我们说类型实现了该 interface，所以所有类型都实现了 empty interface，因为任何一种类型至少实现了 0 个方法。go 没有显式的关键字用来实现 interface，只需要实现 interface 包含的方法即可。

接口最佳实践：

* 倾向于使用小的接口定义，即接口只包含一个方法。
* 大的接口定义可以由多个小接口定义组合而成
* 只依赖于必要功能的最小接口

## 2. interface底层实现 ##

根据 interface 是否包含有 method，底层实现上用两种 struct 来表示：iface 和 eface。

* eface表示不含 method 的 interface 结构，或者叫 empty interface。
* iface表示含有 method 的 interface 结构，或者叫 non-empty interface。

注意，对于 Golang 中的大部分数据类型都可以抽象出来 _type 结构。

在Golang的实现中，每个interface变量都有一个对应pair，pair中记录了实际变量的值和类型。value是实际变量值，type是实际变量的类型。一个interface{}类型的变量包含了2个指针，一个指针指向值的类型【对应concrete type】，另外一个指针指向实际的值【对应value】。

所有interface，包括有方法和空接口，在内存中都是占据两个字长。那么在32位机器上就是8个字节，在64位机器上就是16个字节。

```go
// 接口内包含有方法的实现
type iface struct {
    tab  *itab
    data unsafe.Pointer     // 实际对象指针
}
// 类型信息
type itab struct {
    inter *interfacetype    // 接口类型
    _type *_type            // 实际类型对象
    fun   [1]uintptr        // 实际对象方法地址
}

// 接口内不包含方法的实现,即nil interface.
type eface struct {
    _type *_type
    data  unsafe.Pointer
}
```

将一个值（字符串，整数，自定义类型等等Anything）赋给interface{}的时候，Go语言会调用runtime.convT2E去创建Emtpy interface的数据结构，也就是前面讲的空interface，此时会有内存申请的动作。（如果要创建是的有方法的interface那么调用的是convT2I方法）

## 3. 一些例子 ##

我们经常会把一个具体的类型描述成一个特定的接口类型。接口赋值在Golang中分为如下两种情况：

* 将对象实例赋值给接口。
* 将一个接口赋值给另一个接口。

```
package main

import "fmt"

type Pet interface {
    speak()
}

type Dog struct {
}

func (d Dog) speak() {
    fmt.Println("wang")
}

type Cat struct {
}

func (c *Cat) speak() {
    fmt.Println("miu")
}

func main() {
    d := Dog{}
    d.speak()    //Dog类型的方法
    (&d).speak() //指针可以访问其指向类型的方法
    dp := &Dog{}
    dp.speak() //指针可以访问其指向类型的方法
    var p Pet = d
    p.speak() //符合接口定义实现了speak函数
    p = &d
    p.speak() //符合接口定义实现了speak函数
    p = dp
    p.speak() //符合接口定义实现了speak函数

    c := Cat{}
    c.speak()    //此时是(&c).speak()方法调用的简写，c本身并没有实现speak方法
    (&c).speak() //*Cat类型的方法
    cp := &Cat{}
    cp.speak() //*Cat类型的方法
    //p = c
    //p.speak() //此时是(&c).speak()方法调用的简写，c本身并没有实现speak方法
    p = &c
    p.speak() //符合接口定义实现了speak函数
    p = cp
    p.speak() //符合接口定义实现了speak函数
}
```

* 空接口可以表示任何类型。Golang中的任何对象实例都满足空接口interface{}，所以interface{}看起来像是可以指向任何对象的Any类型。

通过断言来将空接口转换为指定类型

```
v,ok:=p.(int)   //ok=true 时转换成功
```

## 4. 使用接口及静态绑定实现多态 ##

```
package main
import "fmt"

type Pet interface {
    speak()
}
type Dog struct {
}
type Cat struct {
}
func (d *Dog) speak(){
    fmt.Println("wang.")
}
func (c *Cat) speak(){
    fmt.Println("miu.")
}
func makePetSpeak(p Pet){
    p.speak()
}
func main(){
    d:=new(Dog)
    c:=new(Cat)
    makePetSpeak(d)
    makePetSpeak(c)
}
```

## 5. 使用接口的代价 ##

> Go’s empty interface{} is the interface that everything implements. It allows functions that can be passed any type. The function func f(any interface{}) can be called with a string f("a string"), an integer f(42), a custom type, or anything else.

> This flexibility comes at a cost. When you assign a value to a type interface{}, Go will call runtime.convT2E to create the interface structure (read more about Go interface internals). That requires a memory allocation. More memory allocations means more garbage on the heap, which means longer garbage collection pauses.

https://www.darkcoding.net/software/go-the-price-of-interface/

* 总体来说，将某个具体类型赋值给接口时，runtime会进行内存分配，大量内存分配将导致GC产生性能影响。

但实际上，上面引用的这篇文章《the price of interface》似乎已经过时了，里面的示例自golang1.8版本的起就不会产生runtime.convT2E调用了，用1.12版本的go试了试里面的benchmark，两个函数的调用开销没有差别。

其实在go1.9中，已经有了一些针对interface的优化:

***1.对于convT2x类型函数，针对简单类型(如int32,string,slice)进行特例化优化(避免typedmemmove):***

> Prior to this CL, all runtime conversions
from a concrete value to an interface went
through one of two runtime calls: convT2E or convT2I.
However, in practice, basic types are very common.
Specializing convT2x for those basic types allows
for a more efficient implementation for those types.
For basic scalars and strings, allocation and copying
can use the same methods as normal code.
For pointer-free types, allocation can occur without
zeroing, and copying can take place without GC calls.
For slices, copying is cheaper and simpler.

```
convT2E16, convT2I16
convT2E32, convT2I32
convT2E64, convT2I64
convT2Estring, convT2Istring
convT2Eslice, convT2Islice
convT2Enoptr, convT2Inoptr
```

据统计，在编译make.bash的时候，有93%的convT2x调用都可通过以上特例化优化。参考[这里](https://go-review.googlesource.com/c/go/+/36476)。

***2.优化了剩余对convT2I的调用***

由于itab由编译器生成(参考go1.8生成的汇编代码和convT2I函数)，可以直接由编译器将itab和elem直接赋给iface的tab和data字段，避免函数调用和typedmemmove。关于此优化可参考[1](https://go-review.googlesource.com/c/go/+/20901/9)和[2](https://go-review.googlesource.com/c/go/+/20902)。

> 1. optimize convT2I as a two-word copy when T is pointer-shaped. This change adds a compiler optimization for pointer shaped convT2I.
Since itab symbols are now emitted by the compiler, the itab address can
be directly moved into the iface structure.

> 2. optimize remaining convT2I calls. This change adds a compiler optimization for non pointer shaped convT2I.
Since itab symbols are now emitted by the compiler, the itab address can
be passed directly to convT2I instead of passing the iface type and a
cache pointer argument.

注意，上面提到了使用指针类型能够对convT2I调用起到优化作用，但是，需要考虑指针是否会对性能产生负面影响？主要出于两方面的考量：

* 解引用（取指针指向的地址的内容）虽然耗能很小，但积少成多，不得不虑。
* 通过指针共享的数据，是放在堆上的。堆数据的清理是GC负责的，这也会产生开销。随着堆上数据增多，GC的工作量变大，对项目的性能影响也不容忽视。

```
#下面的代码中InterfaceInvoke虽然是interface类型，但是Go已经做了优化（convT2Enoptr？）。实际上主要开销在指针解引用操作上。
type Student struct {
    Name  string
    Age   int
    Class string
    Score int
}
func DirectInvoke(s *Student) {
    s.Name = "Jerry"
    s.Age = 18
    s.Class = "20005"
    s.Score = 100
}
func InterfaceInvoke(i interface{}) {
    s := i.(*Student)
    s.Name = "Jerry"    //耗时主要在这里
    s.Age = 18    //耗时主要在这里
    s.Class = "20005"    //耗时主要在这里
    s.Score = 100    //耗时主要在这里
}
func BenchmarkDirectInvoke(b *testing.B) {
    s := new(Student)
    for i := 0; i < b.N; i++ {
        DirectInvoke(s)
    }
    _ = s
}
func BenchmarkInterfaceInvoke(b *testing.B) {
    s := new(Student)
    for i := 0; i < b.N; i++ {
        InterfaceInvoke(s)
    }
    _ = s
}
```

https://wudaijun.com/2018/01/go-interface-implement/