# CA&CO&微机原理与接口

**电子计算机分为电子数字计算机和电子模拟计算机。我们现在说的计算机通常都是指电子数字计算机。**

对于计算机的一般结构、功能、性能的研究均在大学的《组成原理与体系结构》课程中进行，主要讨论计算机的硬件系统。大学里有另一门《微机原理及接口》课程，则突出介绍应用，详细讲述微处理器芯片、计算机主版、接口技术和应用编程方法，关于PC机及CPU物理结构和编程结构的全面研究，在《微机原理与接口》中进行；汇编语言研究的重点放在如何利用硬件系统的编程结构和指令集有效灵活地控制系统进行工作。

理论化程度：计算机体系结构 > 计算机组成原理 > 微机原理及接口技术。

在计算机系统分层抽象模型中：1）CA主要关注ISA，CO主要关注MicroArchitecture，以及与微处理相连接的其它硬件系统（存储及IO等）；2）微机原理与接口则关注MicroArchitecture、存储&IO系统及接口、RTL、Gates等相关内容。

## 1 CA与CO的区别 ##

简单来说，**CA描述的是What，即定义计算机在硬件层面向上提供的功能接口是什么；CO描述的是How，即对应体系结构的实现，包含其操作单元和相互连接。**计算机组织的设计必须遵循特定的体系结构规范。

计算机制造商通常提供一系列型号的计算机，他们有相同的结构，但组织却不同。因而，某一系列中不同型号的计算机的架构和性能特点也不相同。一种结构可能存在多年，但它的组织则随着技术不断更新。这就是为什么来自两个不同公司的两个计算机系统可以为用户提供相同的功能，但一个似乎比另一个运行得更好或更用户友好。这是因为尽管架构（体系结构）相似，但其组织却存在根本差异。

**Computer Architecture(CA)-What**：计算机体系结构描述来系统的属性的，这些属性直接影响到程序的逻辑执行。计算机体系结构是程序员所看到的计算机的属性，即计算机的逻辑结构和功能特征，包括其各个硬部件和软部件之间的相互关系。**Computer Architecture is a functional description of requirements and design implementation for the various parts of computer.**It deals with functional behavior of computer system. It comes before the computer organization while designing a computer.  Computer architecture specifies what the hardware looks like (its interface) so that we can write software to run on it. This includes things like exactly what instructions it has, the number of storage locations, and much more.CA tells you what the system does. So, knowing about the architecture is basically knowing what functionalities will your system display. What you can expect to get out of it. CA对机器语言程序员可见的系统属性，这些属性直接影响到程序的逻辑执行。计算机体系结构重点论述计算机系统的各种基本结构、设计技术和性能分析方法。(在设计方面：体系结构研究领域是CPU级的，包括指令如何发送送、流水线设计、指令级并行。)

**Computer Organization(CO)-How**：计算机组织是指实现其结构规范的操作单元及其相互连接。**Computer Organization comes after the decide of Computer Architecture first. Computer Organization is how operational attribute are linked together and contribute to realize the architectural specification.** Computer Organization deals with structural relationship.  CO tells you how exactly all units in your system have been arranged and interconnected to help realize the architectural goals your system claims to have achieved.Computer organization refers to the level of abstraction above the digital logic level, but below the operating system level. Here, major components are functional units (or subsystems) that correspond to specific pieces of hardware built from lower level building blocks. This is frequently called microarchitecture, and is the way the ISA (instruction set architecture) is implemented in the processor. There are many different microarchitectures that conform to the same architecture.CO实现计算机体系结构规范的操作单元及其相互连接。计算机组成原理侧重讨论计算机基本部件的构成和组成方式，基本运算的操作原理和单元的设计思想、操作方式及其实现。


例如，体系结构的属性包括指令集、表示各种数据类型的比特数、输入输出机制以及内存寻址技术；组织的属性包括那些对机器语言程序员透明的硬件细节，如控制信号、计算机和外设的接口以及存储器使用技术等。

再如，计算机是否有乘法指令是结构设计问题，而该指令是由特定的乘法单元实现，还是通过重复使用系统的加法单元来实现，则是一个组织问题。

**为适应功能而改变计算机结构的情况很少发生。计算机的通用性是根本，所有的功能专门化均应发生在编程阶段，而不是设计阶段。另一方面，体系结构在硬件技术发展和应用需求的推动下也是在持续化演进的。**
