# 体系结构的发展-早期时代 #

计算机体系结构发展的早期时代是1946-1970s（20世纪70年代后期）。

在电子计算机前 25 年（1946-1970）的发展中，**硬件技术的发展（从电子管到晶体管，再到集成电路）**以及**体系结构的变化（Stored Program Computer，数据通道，ISA，总线等）**使计算机的性
能每年提高大约 25%。20世纪70年代后期出现了微处理器，依靠集成电路技术的进步，微处理器使计算机性能每年大约增长 35%。

## 1 硬件的发展 ##

**电子管计算机（1946-1957）**：电子管计算机出现在1946年，它通过不同部分之间的重新接线编程，还拥有并行计算能力，但功能受限制，速度也慢。ENIAC的问世标志现代计算机的诞生，是计算机发展史上的里程碑。计算机采用电子管（由导线、金属片、玻璃外壳和真空管构成）实现。

**晶体管计算机（1958-1964）**：晶体管的发明大大促进计算机的发展，晶体管代替电子管，电子设备体积减小。1956年，晶体管（固态器件，由硅片制成）在计算机中使用，晶体管和磁芯存储器导致了第二代计算机的产生。第二代计算机体积小、速度快、功耗低、性能更稳定。首先使用晶体管技术的是早期的超级计算机，主要用于原子科学的大量数据处理，这些机器价格昂贵，生产数量极少。

**集成电路计算机（1965-?）**：晶体管比起电子管进步，但产生的大量热量损害计算机内部的敏感部分。1958年发明的集成电路（IC），将电子元件结合到一片小小的硅片上，使更多的元件集成到单一的半导体芯片上。于是，计算机变得更小，功耗更低，速度更快。集成电路开创了微电子时代：从小规模和中规模集成电路（1965-1972），到大规模集成电路（1972-1977）、 超大规模集成电路（1978-1991），再到巨大规模集成电路（1991-），点了集成度越来越高，速度越来越快，价格越来越便宜。大规模集成电路（LSI）可以在一个芯片上容纳几百个元件。到了80年代，超大规模集成电路（VLSI）在芯片上容纳了几十万个元件，后来的ULSI将数字扩充到百万级。

## 2 冯诺伊曼机诞生：Stored Program Computer ##

* 第一台电子通用计算机（1946年）：ENIAC是世界上第一台通用电子计算机，它是一台十进制机器，其主要缺点是必须手动编程，一切都要通过设置开关和插拔电缆头来实现。

* 冯诺依曼机的诞生（1946年）：在ENIAC的基础上，针对ENIAC的缺陷，冯诺依曼提出“存储程序并按地址顺序执行”的思路，当今所有的计算机都具有与该论述相类似的结构和功能，因此它们都被称为冯诺依曼机。

指令和数据是应用上的概念，在内存或磁盘上，指令和数据没有任何区别，都是二进制信息。CPU在工作的时候把有的信息看作指令，有的信息看作数据。

20世纪50年代，商业计算机开始逐渐发展，其中IBM依靠700/7000系列开端产品，成为占据主导地位的计算机制造商。

## 3 数据通道、多路器 ##

IBM 7090是第一台晶体管计算机，使用穿孔卡片，由IBM制造。有32K内存，系统用5K，用户用27K，用户数据在内存和一台磁鼓之间切换。运行着最为著名的批处理系统 IBSYS

除了晶体管代替电子管之外。与之前的计算机最大的变化在于，出现了数据通道和多路器的技术雏形，代表产品就是1962年首次推出的IBM7094。

* 数据通道（data channel）：数据通道是独立的IO模块，具有自己的处理器和指令集。在以后的具有数据通道的现代计算机中，CPU不执行具体的IO指令，这些指令存在于主存中，由数据通道中的一个专门处理器执行。CPU通过给数据通道发送一个控制信号来初始化IO传送，指示它执行主存中的一串指令。数据通道独立地执行它的任务并在操作完成时通知CPU。这种方式减轻了CPU的负担。
* 多路器（multiplexer）：他是数据通道、CPU、主存的中心连接点。负责调度CPU和数据通道对主存的访问，允许这些设备独立运行。

## 4 可移植的软硬件接口-ISA ##

到1964年，IBM的7000系列已经牢牢占据市场。同年，IBM发布了System/360，它是第一个采用集成电路的通用电子计算机系统。360系列产品与原来的IBM机器不兼容，这是IBM所迈出的大胆一步，它们认为有必要突破7000体系结构的限制，制造能随着新的集成电路技术一起发展的系统。360至今仍是IBM大型机的体系结构。System/360产品第一个实现了在软件-硬件平台上可移植的接口，ISA出现。

* ISA：IBM 360 - The first true ISA designed as portable hardware-software interface!

## 5 总线结构 ##

在IBM交付其第一个System/360产品的同一年，还出现了另一个产品——DEC公司的PDP-8。这是一个小型机产品，PDP-8及其后续型号采用了一种现在几乎被所有小型机和微机系统所采用的结构，即总线结构。

## 6 微处理器 ##

由于集成电路技术的发展，导致了两个重要的结果。1）半导体存储器芯片诞生并快速的发展，其每位价格和存储时间都在下降。2）同存储器芯片一样，处理器芯片的单元密度也在不断增加，微处理器出现。

1971年出现的Intel4004是第一个CPU处理芯片，它及后续产品8008均是为特殊用途而设计的。直到1974年出现的Intel8080，成为世界上第一个通用微处理器。

* 衡量微处理器的标准：数据总线宽度或处理器位数。

**一般地，机器字长=CPU位数=CPU内部寄存器的宽度=CPU内部总线宽度=数据总线的宽度。**
