# 计算平台的Flynn分类法

## 1 计算平台的分类 ##

Flynn's taxonomy is a classification of computer architectures, proposed by Michael J. Flynn in 1966 and extended in 1972. The classification system has stuck, and it has been used as a tool in design of modern processors and their functionalities. Since the rise of multiprocessing central processing units (CPUs), a multiprogramming context has evolved as an extension of the classification system. Vector processing, covered by Duncan's taxonomy, is missing from Flynn's work because the Cray-1 was released in 1977: Flynn's second paper was published in 1972.

The four initial classifications defined by Flynn are based upon the number of concurrent instruction (or control) streams and data streams available in the architecture. Flynn later defined three additional sub-categories of SIMD in 1972.

Michael Flynn[1966]在20世纪60年代研究并行计算工作量时，提出了一种简单的计算平台分类方式，主要根据指令流和数据流来分类，共分为四种类型的计算平台：

* SISD（Single Instruction Stream Single Data Stream,单指令流单数据流）：In computing, single instruction stream, single data stream (SISD) is a computer architecture in which a single uni-core processor executes a single instruction stream, to operate on data stored in a single memory. This corresponds to the von Neumann architecture.早期的计算机都是该种类型，程序员把它看作标准的冯诺伊曼顺序执行计算机。

* SIMD（Single Instruction Stream Mutiple Data Stream，单指令流多数据流）： SIMD can be internal (part of the hardware design) and it can be directly accessible through an instruction set architecture (ISA), but it should not be confused with an ISA. SIMD describes computers with multiple processing elements that perform the same operation on multiple data points simultaneously.同一份控制指令同时运行不同的数据，对多个数据项并行执行相同操作。目前，SIMD计算机开发数据级并行，GPUs(Graphics Processor Units)采用的就是SIMD架构。

* MISD（Mutiple Instruction Stream Single Data Stream，多指令流单数据流）：Multiple instructions operate on one data stream. This is an uncommon architecture which is generally used for fault tolerance. Heterogeneous systems operate on the same data stream and must agree on the result. Examples include the Space Shuttle flight control computer.目前为止，还没有这种类型的商用多处理器。

* MIMD（Mutiple Instruction Stream Mutiple Data Stream，多指令流多数据流）：Multiple autonomous processors simultaneously executing different instructions on different data. MIMD architectures include multi-core superscalar processors, and distributed systems, using either one shared memory space or a distributed memory space.每个处理器都提取自己的指令，对自己的数据进行操作。它针对的是任务级并行。目前超级计算机，网络并行计算机集群和“网格”，多处理器SMP计算机，多核PC都属于这一类。而MIMD又可以根据内存结构，可以分为共享内存和消息驱动。共享内存就是处理器之间共享内存，通过内存来进行通信，而消息驱动指的是处理器通过消息驱动来进行通信。目前共享内存有SMP、NUMA两种，消息驱动对应DM。

## 1 SISD & ILP ##

**SISD是标准的冯诺伊曼体系结构。2004年以前，体系结构基本都是在实现了指令级并行技术（ILP，instruction-level parallelism）的SISD结构上不断发展演进的。**

## 2 MISD ##

MISD没有太多的商用案例（显然的，与之相比，MIMD更通用）。

这种模型中，有n个处理器，每一个都有自己的控制单元，共享同一个内存单元。在每一个CPU时钟中，从内存获得的数据会被所有的处理器同时处理，每一个处理器按照自己的控制单元发送的指令处理。在这种情况下，**并行实际上是指令层面的并行，多个指令在相同的数据上操作。能够合理利用这种架构的问题模型比较特殊，例如数据加密等。** 因此，MISD在现实中并没有很多用武之地，更多的是作为一个抽象模型的存在。

## 3 SIMD & DLP ##

**数据级并行技术（DLP，data-level parallelism）对应的实现架构是SIMD。**

SIMD计算机包括多个独立的处理单元，每一个都有自己的局部内存，可以用来存储数据。所有的处理单元都在单一指令流下工作；具体说，就是有n个数据流，每个处理单元处理一个。所有的处理单元同时处理每一步，在不同的数据上执行相同的指令。

SIMD架构比MISD架构要实用的多。很多问题都可以用SIMD计算机的架构来解决。

* SIMD仅限于少数应用场景
* SIMD 设计简单，成本更低，速度更快。
* 由于是同步的，这种架构的算法非常好设计，分析和实现。
* 高级语言不好支持，基本上都是靠直接在C语言里嵌汇编来用。另外，用起来很不灵活，比如有时候我一部分位置要做计算，一部分位置不用做计算，这就很难整。

## 4 MIMD & TLP & RLP ##

**线程级并行技术（TLP，thread-level parallelism）、RLP对应的实现架构是MIMD。**

多指令多数据(MIMD)意味着每个并行单元具有独立的指令，因此每个单元都可以在任何时间执行不同的操作；一个执行加法，另一个可能执行乘法，另一个可能执行分支等等。这时可以让程序将函数调用分发给不同的处理器上执行，这些核心都是独立的，无论它们是在同一芯片上（多核）、不同的芯片上（多处理器），还是两者的混合。

在费林分类中，这种计算机是最广泛使用、也是最强大的一个种类。这种架构有n个处理器，n个指令流，n个数据流。每一个处理器都有自己的控制单元和局部内存，让MIMD架构比SIMD架构的计算能力更强。每一个处理器都在独立的控制单元分配的指令流下工作；因此，处理器可以在不同的数据上运行不同的程序，这样可以解决完全不同的子问题甚至是单一的大问题。在MIMD中，架构是通过线程或进程层面的并行来实现的，这也意味着处理器一般是异步工作的。这种类型的计算机通常用来解决那些没有统一结构、无法用SIMD来解决的问题。如今，很多计算机都应用了这中间架构，例如超级计算机，计算机网络等。然而，有一个问题不得不考虑：异步的算法非常难设计、分析和实现。
