# ISA:Instruction-Set-Architecture

## 1 ISA是什么 ##

**An Instruction Set Architecture (ISA) is part of the abstract model of a computer that defines how the CPU is controlled by the software. The ISA acts as an interface between the hardware and the software, specifying both what the processor is capable of doing as well as how it gets done.**

The ISA provides the only way through which a user is able to interact with the hardware. It can be viewed as a programmer’s manual because it’s the portion of the machine that’s visible to the assembly language programmer, the compiler writer, and the application programmer.

**The ISA defines the supported data types, the registers, how the hardware manages main memory, key features (such as virtual memory), which instructions a microprocessor can execute, and the input/output model of multiple ISA implementations. **The ISA can be extended by adding instructions or other capabilities, or by adding support for larger addresses and data values.

> https://www.arm.com/glossary/isa

* ISA定义了CPU如何被软件控制，他提供了软件操作硬件的接口。它可以被视为程序员手册，因为它是汇编语言程序员、编译器编写者和应用程序程序员可以看到的机器部分。ISA 定义了支持的数据类型、寄存器（操作数大小）、硬件如何管理主内存（寻址模式、内存一致性模型等）、关键特性（例如虚拟内存）、微处理器可以执行哪些指令（如操作、指令编码），以及多种实现ISA的输入/输出模型。

ISA规定了一条指令或者机器码运行在一个处理器上的语义行为，这种语义行为应该不依赖于不同的处理器实现，从而在采用不同技术实现的处理器之间保持了软件上的二进制兼容性。

## 2 常见的ISA ##

ISA按指令都复杂程度可以被分为两大类，即所谓的“复杂指令集”（CISC，Complex Instruction Set Computing）与“精简指令集”（RISC，Reduced Instruction Set Computing ）系统。另外还存在过超长指令字（VLIW：Very long instruction word），目前已无实际应用。

常见的ISA如下：

* x86架构(i386)：狭义上指支持32位的Intel/AMD/VIA的CPU ISA，其指令集向下兼容16位（实模式）。使用复杂指令集（CISC)。Intel的386处理器是第一款支持32位系统的，所以x86的32位架构通常也被标识为i386。
* x86_64架构(x64,AMD64)：指的是支持32位和64位的intel/AMD CPU ISA，其指令集与x86兼容，并向下兼容16位（实模式），目前绝大多数民用CPU和服务器CPU都是这样的。使用复杂指令集（CISC)。AMD64实际上是应用在桌面计算机之上的第一个64位处理器架构，所以x86_64架构通常也被标识为AMD64。
* IA64（安腾架构）：指的是Intel独有的安腾系列的CPU ISA，与x86、x86_64均不兼容。这种CPU比较少见，基本不生产了，近似于淘汰的状态。使用（VLIW）。
* ARM：嵌入式芯片设计公司ARM的ISA。使用精简指令集（RISC）。与x86架构不兼容。
* MIPS：与X86指令架构互不兼容，MIPS指令架构由MIPS公司所创，属于精简指令集体系(RISC)。
* PowerPC（PPC）：IBM的ISA。使用精简指令集（RISC）。Mac OS的整个生态是从PowerPC迁徙到X86上的。

* 注意：广义的x86 ISA 架构，指Intel/AMD的x86和x86_64架构，但不包含IA64（安腾）。

> 历史由来：在32位向64位CPU升级时，Intel推出了IA64，并由此制造出了Itanium系列处理器。AMD则对x86进行了扩展，加入了64位寻址和64位寄存器，最终出来的架构，人称AMD64，成为了64位版本的x86_64处理器的标准。IA64项目并不算得上成功，现如今基本被放弃了，Intel最终也转向了AMD64。

> 需要说明的是，一般人都以为x86就是intel的，别的谁都不能做，其实不是这样的。x86 ISA现在是Intel和AMD公司共同拥有。美国专利保护只有20年，x86 1978年出现，如今早已经过了20年了。也就是说，完全可以重新做以前的386芯片和486芯片，不会违背任何专利保护法。只不过性能太差而已。如果想要性能好这就难了，实际上这样做我们几乎不可能不侵犯Intel/AMD近20年的专利，而这些专利尚在保护之中。也就是说如果要使用最新的x86 ISA设计生产CPU，那么必须向这两者付版权费用，而且必须两者都同意才能获得完整的ISA。

ISA一般都有legacy支持（即常说的向下兼容）。例如，x86的legacy支持的意思就是，世界上第一个x86指令集CPU支持的东西，今年你发明的x86 cpu也支持，以后的也要支持。注意，实际上x86又不是完全100%legacy支持的，至少ISA上面没有这样定义。
