# JavaAgent-Instrument与字节码增强

## 01 instrument API

* **Java Instrumentation API** provides services that allow Java Programming Language agents to instrument program running on JVM.

* Starting from **Java 5 (`-javaagent:agent.jar`)**, added runtime attach in **Java 6(`VirtualMachine.attach`)**.

虽然java提供了JVMTI，但是对应的agent需要用C/C++开发，对java开发者不友好。因此在Java SE 5的新特性中加入了Instrument机制。借助Instrument，开发者可以构建一个基于Java编写的Agent来监控或者操作JVM，比如替换或者修改某些类的定义等。instrument的底层实现依赖于JVMTI(JVM Tool Interface)，它是JVM暴露出来的一些供用户扩展的接口集合，JVMTI是基于事件驱动的，JVM每执行到一定的逻辑就会调用一些事件的回调接口（如果有的话），这些接口可以供开发者去扩展自己的逻辑。在 JDK 1.6 以前，Instrument 只能在 JVM 刚启动开始加载类时生效，而在 JDK 1.6 之后，Instrument 支持了在运行时对类定义的修改。它们都需要依赖 JVMTI 的 Attach API 机制实现。

instrument agent可以理解为一类JVMTI Agent动态库，别名是JPLISAgent(Java Programming Language Instrumentation Services Agent)，也就是专门为java语言编写的插桩服务提供支持的代理，它是利用JVMTI暴露出来的接口提供了代理启动时加载(agent on load)、代理通过attach形式加载(agent on attach)和代理卸载(agent on unload)功能的动态库。

从本质上讲，Java Agent 是一个遵循一组严格约定的常规 Java 类。 开发一个 Java Agent 有两种方式，一种是实现一个 premain 方法，但是这种方式实现的 Java Agent 只能在 JVM 启动的时候被加载；另一种是实现一个 agentmain 方法(JDK 1.6)，这种方式实现的 Java Agent 可以在 JVM 启动之后被加载。

## 02 使用instrument进行字节码增强

```
.java-->javac-->.class->classloader-->bytecode
```

字节码增强技术就是一类对现有字节码进行修改或者动态生成全新字节码文件的技术。Java字节码增强的应用场景主要是减少冗余代码，对开发人员屏蔽底层的实现细节。比如动态代理、热部署、调用链跟踪埋点、动态插入log(性能监控);测试代码覆盖率跟踪。

**注意，对业务逻辑的控制不应该使用字节码增强方式去实现（因为开发人员无法感知），监控和可观测等场景才是字节码增强应用的合适场景。**

> 注意，反射同样是对字节码进行操作，但是反射只是读取持久堆上存储的类信息，并不做字节码修改或动态生成新字节码文件。另外，反射读取类信息时需要进行类加载处理。

**JVM 默认是不允许在运行时动态重载一个类的**。如果我们在一个 JVM 中，先加载了一个类，然后又对其进行字节码增强并重新加载，JVM最终会在调用 ClassLoader 的 Native 方法 defineClass()时报错。如果只能在类加载前对类进行强化，那字节码增强技术的使用场景就变得很窄了。我们期望的效果是：在一个持续运行并已经加载了所有类的 JVM 中，还能利用字节码增强技术对其中的类行为做替换并重新加载。

实际上，**如果 JVM 启动时开启了JVMTI/JPDA支持，那么类是允许被重新加载的。**在这种情况下，已被加载的旧版本类信息可以被卸载，然后重新加载新版本的类。

## 03 instrument API

instrument机制的实现在 java.lang.instrument，这是在rt.jar 中定义的一个包，该路径下有两个重要的类：`ClassFileTransformer`和`Instrumentation`。

### ClassFileTransformer接口

ClassFileTransformer 接口定义一个类文件转换器。在 transform()方法里，可以利用ASM 或 Javassist 等字节码操作类库对传入的字节码进行改写或替换，生成新的字节码数组后返回。


### Instrumentation接口

通过Instrumentation.addTransformer方法注册一个ClassFileTransformer，后续类加载的时候都会经过这个Transformer处理。对于已加载过的类，则可以调用retransformClasses来重新触发这个Transformer的转换。ClassFileTransformer可以判断是否需要修改类定义并根据自己的代码规则修改类定义然后返回给JVM。利用这个Transformer类，可以很好的实现虚拟机层面的AOP。

Instrumention支持的功能都在java.lang.instrument.Instrumentation接口中体现:

```
public interface Instrumentation {
    //添加一个ClassFileTransformer
    //之后类加载时都会经过这个ClassFileTransformer转换
    void addTransformer(ClassFileTransformer transformer, boolean canRetransform);

    void addTransformer(ClassFileTransformer transformer);
    //移除ClassFileTransformer
    boolean removeTransformer(ClassFileTransformer transformer);

    boolean isRetransformClassesSupported();
    //将一些已经加载过的类重新拿出来经过注册好的ClassFileTransformer转换
    //retransformation可以修改方法体，但是不能变更方法签名、增加和删除方法/类的成员属性
    void retransformClasses(Class<?>... classes) throws UnmodifiableClassException;

    boolean isRedefineClassesSupported();

    //重新定义某个类
    void redefineClasses(ClassDefinition... definitions)
        throws  ClassNotFoundException, UnmodifiableClassException;

    boolean isModifiableClass(Class<?> theClass);

    @SuppressWarnings("rawtypes")
    Class[] getAllLoadedClasses();

    @SuppressWarnings("rawtypes")
    Class[] getInitiatedClasses(ClassLoader loader);

    long getObjectSize(Object objectToSize);

    void appendToBootstrapClassLoaderSearch(JarFile jarfile);

    void appendToSystemClassLoaderSearch(JarFile jarfile);

    boolean isNativeMethodPrefixSupported();

    void setNativeMethodPrefix(ClassFileTransformer transformer, String prefix);
}
```

redefineClasses 和 retransformClasses 的区别：

* transform是对类的byte流进行读取转换的过程，需要先获取类的byte流然后做修改。而redefineClasses更简单粗暴一些，它需要直接给出新的类byte流，然后替换旧的。
* transform可以添加很多个，retransformClasses 可以让指定的类重新经过这些transform做转换。

### Instrumentation的局限性

大多数情况下，我们使用Instrumentation都是使用其字节码插桩的功能，或者笼统说就是类重定义(Class Redefine)的功能，但是有以下的局限性：

1. premain和agentmain两种方式修改字节码的时机都是类文件加载之后，也就是说必须要带有Class类型的参数，不能通过字节码文件和自定义的类名重新定义一个本来不存在的类。
2. 类的字节码修改称为类转换(Class Transform)，类转换其实最终都回归到类重定义Instrumentation#redefineClasses()方法，此方法有以下限制：可以重新定义方法体、常量池、属性、但是不可以添加、移除、重命名方法和方法的入参，不能更改方法签名或更改继承。

除了上面的方式，如果想要重新定义一个类，可以考虑基于类加载器隔离的方式：创建一个新的自定义类加载器去通过新的字节码去定义一个全新的类，不过也存在只能通过反射调用该全新类的局限性。

## 04 静态instrument

1. 定义一个 MANIFEST.MF 文件，必须包含 Premain-Class 选项，通常也会加入Can-Redefine-Classes 和 Can-Retransform-Classes 选项。
2. 创建一个Premain-Class 指定的类，类中包含 premain 方法，方法逻辑由用户自己确定。
3. 将 premain 的类和 MANIFEST.MF 文件打成 jar 包(xxx.jar)。
4. 使用参数 `-javaagent:$path/xxx.jar`启动要代理的方法。

premain 方法，从字面上理解，就是运行在 main 函数之前的的类。当Java 虚拟机启动时，在执行 main 函数之前，JVM 会先运行-javaagent所指定 jar 包内 Premain-Class 这个类的 premain 方法 。javaagent命令要求指定的类中必须要有premain()方法，并且对premain方法的签名也有要求，签名必须满足以下两种格式。JVM 会优先加载 带 Instrumentation 签名的方法，加载成功忽略第二种，如果第一种没有，则加载第二种方法。这个逻辑在sun.instrument.InstrumentationImpl 类中。

```
public static void premain(String agentArgs, Instrumentation inst)
public static void premain(String agentArgs)
```

在使用JavaAgent时，JVM 会先执行 premain 方法，大部分类加载都会在该方法执行后加载，注意：是大部分，不是所有。当然，遗漏的主要是系统类，因为很多系统类先于 agent 执行，而用户类的加载肯定是会被拦截的。也就是说，这个方法是在 main 方法启动前拦截大部分类的加载活动，既然可以拦截类的加载，那么就可以去做重写类这样的操作。

注意，一个java程序中-javaagent参数的个数是没有限制的，所以可以添加任意多个javaagent。所有的java agent会按照你定义的顺序执行，例如：

```
java -javaagent:agent1.jar -javaagent:agent2.jar -jar MyProgram.jar
```

程序执行的顺序将会是：

```
MyAgent1.premain -> MyAgent2.premain -> MyProgram.main
```

具体的例子如下，例子中使用了javaassist进行字节码操作（参考premain方法及相关配置）：

[javaagent](https://github.com/yixy/dojo/tree/master/java/javaagent-demo)

## 05 动态instrument

上面介绍的Instrumentation是在 JDK 1.5中提供的，开发者只能在main加载之前添加手脚，在 Java SE 6 的 Instrumentation 当中，提供了一个新的代理操作方法：agentmain，可以在 main 函数开始运行之后再运行。

1. 定义一个 MANIFEST.MF 文件，必须包含 Agent-Class选项，通常也会加入Can-Redefine-Classes 和 Can-Retransform-Classes 选项。
2. 创建一个Agent-Class指定的类，类中包含 agentmain 方法，方法逻辑由用户自己确定，用于实现字节码增强逻辑。
3. 创建一个Main-Class指定的类，类中使用attachAPI与目标进程进行通信。
4. 将 main、agentmain 的类和 MANIFEST.MF 文件打成 jar 包(xxx.jar)。
5. 使用参数 `-jar xxx.jar $args` 启动进程，args一般包含目标进程PID和/$path/xxx.jar。

同样，agentmain 方法中带Instrumentation参数的方法也比不带优先级更高。开发者必须在 manifest 文件里面设置“Agent-Class”来指定包含 agentmain 函数的类。

Attach API 的作用是提供 JVM 进程间通信的能力，比如说我们为了让另外一个 JVM 进程把线上服务的线程 Dump 出来，会运行 jstack 或 jmap 的进程，并传递 pid 的参数，告诉它要对哪个进程进行线程 Dump，这就是 Attach API 做的事情。Attach API 很简单，只有 2 个主要的类，都在 com.sun.tools.attach 包里面：

* VirtualMachine 字面意义表示一个Java 虚拟机，也就是程序需要监控的目标虚拟机，提供了获取系统信息(比如获取内存dump、线程dump，类信息统计(比如已加载的类以及实例个数等)， loadAgent，Attach 和 Detach （Attach 动作的相反行为，从 JVM 上面解除一个代理）等方法，可以实现的功能可以说非常之强大 。该类允许我们通过给attach方法传入一个jvm的pid(进程id)，远程连接到jvm上 。
* VirtualMachineDescriptor 则是一个描述虚拟机的容器类，配合 VirtualMachine 类完成各种功能。

在下面，我们将通过 Attach API 的 loadAgent()方法，将打包好的 Agent jar 包动态 Attach 到目标 JVM 上。

```
VirtualMachine vmObj = VirtualMachine.attach(targetJvmPid);//targetJvmPid 为目标 JVM 的进程 ID  
vmObj.loadAgent(agentJarPath, cfg);  // agentJarPath 为 agent jar 包的路径，cfg 为传递给 agent 的参数  
```

attach实现动态注入的原理如下：

通过VirtualMachine类的attach(pid)方法，便可以attach到一个运行中的java进程上，之后便可以通过loadAgent(agentJarPath)来将agent的jar包注入到对应的进程，然后对应的进程会调用agentmain方法。既然是两个进程之间通信那肯定的建立起连接，VirtualMachine.attach动作类似TCP创建连接的三次握手，目的就是搭建attach通信的连接。而后面执行的操作，例如vm.loadAgent，其实就是向这个socket写入数据流，接收方target VM会针对不同的传入数据来做不同的处理。

通过 JVM 的attach机制来请求目标 JVM 加载对应的agent，过程大致如下：

* 1. 创建并初始化JPLISAgent；
* 2. 解析 javaagent 里 MANIFEST.MF 里的参数；
* 3. 创建 InstrumentationImpl 对象；
* 4. 监听 ClassFileLoadHook 事件；
* 5. 调用 InstrumentationImpl 的loadClassAndCallAgentmain方法，在这个方法里会去调用javaagent里 MANIFEST.MF 里指定的Agent-Class类的agentmain方法。

具体的例子如下，例子中使用了javaassist进行字节码操作（参考 main 和 agentmai方法及相关配置）：

[javaagent](https://github.com/yixy/dojo/tree/master/java/javaagent-demo)
