# 虚拟化CPU-异常

## 1 异常的概念 ##

**异常（Exception）**是一种形式的异常控制流（ECF，Exceptional Control flow），他一部分是硬件实现的，一部分是由操作系统实现的。因为它们有一部分是由硬件实现的，所以具体细节将随系统的不同而有所不同。然而，对于每个系统而言，基本的思想是相同的。

异常可以分为四类：中断（interrupt）、陷阱（trap）、故障（fault）和终止（abort）。其中中断是异步的，陷阱、故障和终止是同步的。

> trap、fault、abort均为执行指令时触发，所以被认为是同步的。中断主要是为了提高处理效率，实际上，大多数IO设备比处理器慢得多，如果CPU在执行了IO指令后，同步阻塞等待IO返回，那么将会大大的浪费宝贵的CPU资源。在这个意义上，我们认为中断是异步的。

> 为什么有的地方在使用术语时，将异常定义为和中断并列的概念，即异常包含陷阱、故障和中止？各种异常类型的术语是根据系统的不同而有所不同的。处理器微体系结构规范通常会区分异步的“中断”和同步的“异常”，但是并不提供描述这些非常相似概念的umbrella术语。**为了避免不断地提到“异常和中断”以及“异常或者中断”，我们用单词“异常（Exception）”作为通用的术语，而且只有必要时才区别异步异常（中断）和同步异常（陷阱、故障和中止）**。正如我们提到的，对于每个系统而言，基本的概念是相同的，但是你应该注意到一些制造厂商的手册会使用“异常”仅仅表示同步事件引起的控制流中的那些改变。

> C++和Java程序员会注意到术语“异常”也用来描述以catch、throw和try语句形式提供的应用级别ECF（Exceptional Control flow）。我们通常不对此做单独的区分说明，因为从上下文中能够很清楚的知道我们描述的异常是哪种含义。

## 2 异常的分类 ##

异常可以分为四类：中断（interrupt）、陷阱（trap）、故障（fault）和终止（abort）。

| 类别          | 异常原因         | 异步/同步 | 返回行为             |
|---------------|------------------|-----------|----------------------|
| 中断interrupt | 来自IO设备的信号 | 异步      | 总是返回到下一条指令 |
| 陷阱trap      | 有意的异常       | 同步      | 总是返回到下一条指令 |
| 故障fault     | 潜在的可恢复错误 | 同步      | 可能返回当前指令     |
| 终止abort     | 不可恢复的错误   | 同步      | 不会返回             |

**中断（interrupt）**是异步发生的（generated externally），是来自处理器外部的 I/O 设备的信号的结果。硬件中断不是由任何一条专门的指令造成的，从这个意义上来说它是异步的。硬件中断的异常处理程序常常称为中断处理程序（interrupt handler）。IO设备，例如网络适配器、磁盘控制器和定时器芯片，通过向处理器芯片上的一个管脚发信号，并将异常号放到系统总线上，来触发中断，这个异常号标识了引发中断的设备。在当前指令完成执行之后，处理器注意到中断引脚的电压变高了，就从系统总线读取异常号，然后调用适当的中断处理程序。当处理程序返回时，它就将控制返回给下一条指令（也即如果没有发生中断，在控制流中会在当前指令之后的那条指令）。结果是程序继续执行，就好像没有发生过中断一样。

> Consider a typical computer operation: a program performing I/O. To start an I/O operation, the device driver loads the appropriate registers in the device controller. The device controller, in turn, examines the contents of these registers to determine what action to take (such as “read a character from the keyboard”). The controller starts the transfer of data from the device to its local buffer. Once the transfer of data is complete, the device controller informs the device driver that it has finished its operation. The device driver then gives control to other parts of the operating system, possibly returning the data or a pointer to the data if the operation was a read. For other operations, the device driver returns status information such as “write completed successfully” or “device busy”. But how does the controller inform the device driver that it has finished its operation? This is accomplished via an interrupt.

Most CPUs have two interrupt request lines. One is the nonmaskable interrupt, which is reserved for events such as unrecoverable memory errors.The second interrupt line is maskable: it can be turned off by the CPU before the execution of critical instruction sequences that must not be interrupted. The maskable interrupt is used by device controllers to request service.???

剩下的异常类型（trap、fault、abort）是同步发生的（generated internally），是执行当前指令的结果。

**陷阱（trap）**是有意的异常，是执行一条指令的结果。就像中断处理程序一样，陷阱处理程序将控制返回到下一条指令。陷阱最重要的用途是在用户程序和内核之间提供一个像过程一样的接口，叫做系统调用。用户程序经常需要向内核请求服务，比如读一个文件（read）、创建一个新的进程（fork），加载一个新的程序（execve），或者终止当前进程（exit）。为了允许对这些内核服务的受控的访问，处理器提供了一条特殊的 “syscall n” 指令，当用户程序想要请求服务 n 时，可以执行这条指令。执行 syscall 指令会导致一个到异常处理程序的陷阱，这个处理程序解析参数，并调用适当的内核程序。从程序员的角度来看，系统调用和普通的函数调用是一样的。然而，它们的实现非常不同。普通的函数运行在用户模式中，用户模式限制了函数可以执行的指令的类型，而且它们只能访问与调用函数相同的栈。系统调用运行在内核模式中，内核模式允许系统调用执行特权指令，并访问定义在内核中的栈。

**故障（fault）**由错误情况引起，它可能能够被故障处理程序修正。当故障发生时，处理器将控制转移给故障处理程序。如果处理程序能够修正这个错误情况，它就将控制返回到引起故障的指令，从而重新执行它。否则，处理程序返回到内核中的 abort 例程，abort 例程会终止引起故障的应用程序。故障的一个经典的故障示例是缺页异常，当指令引用一个虚拟地址，而与该地址相对应的物理页面不在内存中，因此必须从磁盘中取出时，就会发生故障。一个页面就是虚拟内存的一个连续的块（典型的是 4KB）。缺页处理程序从磁盘加载适当的页面，然后将控制返回给引起故障的指令。当指令再次执行时，相应的物理页面已经驻留在内存中了，指令就可以没有故障地运行完成了。

**终止（abort）**是不可恢复的致命错误造成的结果，通常是一些硬件错误，比如 DRAM 或者 SRAM 位被损坏时发生的奇偶错误。终止处理程序从不将控制返回给应用程序。处理程序将控制返回给一个 abort 例程，该例程会终止这个应用程序。

## 3 异常处理流程 ##

**处理异常需要硬件和软件紧密合作**。系统中可能的每种类型的异常都分配了一个唯一的非负整数的**异常号（exception number）**。其中一些号码是由处理器的设计者分配的（如零除、缺页、内存访问违例、断点及算术溢出），其他号码是由操作系统内核的设计者分配的（如系统调用和来自外部IO设备的信号）。

在系统启动时（当计算机重启或加电时），操作系统分配和初始化一张称为**异常表（exception table）**的跳转表。每个表项可能包含异常号与该异常号对应的**异常处理程序（exception handler）**入口地址，这里，异常号k实际上是异常表的索引。

> idtr寄存器中存储了异常表（中断描述符表）的地址，其原理和全局描述符表一样。发生中断时，CPU 会拿着中断号从中断描述符表里寻找中断处理程序的地址，找到以后，就会跳转到相应的中断程序去执行。

异常：在运行时（当系统在执行某个程序时），处理器检测到发生了一个事件，并且确定了相应的异常号k。随后，处理器触发异常，通过异常表的表目k，转到相应的异常处理程序。异常表的起始位置地址放在一个叫做**异常表基址寄存器（exception table base register）**的特殊CPU寄存器里，处理器可以通过硬件电路使用异常号和异常表得到相应的异常处理程序的地址。

当异常处理程序完成处理后，根据引起异常的事件的类型，会发生以下三种情况之一：

* 处理程序将控制返回给当前指令（异常发生时正在执行的指令）
* 处理程序将控制返回给下一调指令 （如果没有发生异常将会执行的下一条指令）
* 处理程序终止被中断的程序

## 4 Intel处理器中的异常 ##

为了使描述更具体，让我们来看看为Intel x86系统定义的一些异常。一个Pentium系统可以有有高达 256 种不同的异常类型。0 ∼ 31 的号码对应的是由Pentium体系结构定义的异常，因此对任何Pentium类的系统都是一样的。32 ∼ 255 的号码对应的是操作系统定义的中断和陷阱。

| 异常号    | 描述                                   | 异常类别   | 是否可屏蔽  |
|-----------|----------------------------------------|------------|-------------|
| 0         | divide error:除法错误                  | 故障       | nonmaskable |
| 1         | debug exception                        | ......     | nonmaskable |
| 2         | null interrupt                         | ......     | nonmaskable |
| 3         | breakpoint                             | ......     | nonmaskable |
| 4         | INTO-detected overflow                 | ......     | nonmaskable |
| 5         | bound range exception                  | ......     | nonmaskable |
| 6         | invalid opcode                         | ......     | nonmaskable |
| 7         | device not available                   | ......     | nonmaskable |
| 8         | double fault                           | ......     | nonmaskable |
| 9         | coprocessor segment overrun (reserved) | ......     | nonmaskable |
| 10        | invalid task state segment             | ......     | nonmaskable |
| 11        | segment not present                    | ......     | nonmaskable |
| 12        | stack fault                            | ......     | nonmaskable |
| 13        | general protection: 一般保护故障       | 故障       | nonmaskable |
| 14        | page fault:  缺页                      | 故障       | nonmaskable |
| 15        | (Intel reserved, do not use)           | ......     | nonmaskable |
| 16        | floating-point error                   | ......     | nonmaskable |
| 17        | alignment check                        | ......     | nonmaskable |
| 18        | machine check：机器检查                | 中止       | nonmaskable |
| 19-31     | (Intel reserved, do not use)           | ......     | nonmaskable |
| 32-127    | 操作系统定义的异常                     | 中断或陷阱 | maskable    |
| 128(0x80) | 系统调用                               | 陷阱       | maskable    |
| 129-255   | 操作系统定义的异常                     | 中断或陷阱 | maskable    |


在IA32系统上，系统调用是通过一条称为 INT n的陷阱指令来提供的，其中n可能是异常表中256个表目中任何一个的索引。在历史上，系统调用是通过异常128(0x80)提供的。在 X86-64 系统上，系统调用是通过一条称为 syscall 的陷阱指令来提供的。

## 参考 ##

CSAPP
