# 阻塞与非阻塞、同步与异步

阻塞( Blocking )与非阻塞( Nonblocking)、同步（Synchronous）与异步( Asynchronous)这两组术语在整个软件行业中并没有以完全一致的方式进行使用，它们在不同的场景有不同的含义。在许多情况下，它们可能是同一事物的不同指代名称，但在某些情况下，它们的含义是完全不同的。

实际上，**同步异步主要描述关系，阻塞非阻塞主要描述状态。**

**同步包含数据同步和进程同步，数据同步不是我们讨论的重点，进程同步（实际上可以扩展到过程这个更加宽泛的理解）则是指多个进程（过程）通过一定组织方式达到某种协调，这种协调包含“按一定顺序执行”。当一个同步过程调用发出后，主程序会阻塞以等待被调用方结束。而异步调用刚好相反，在调用的外部事件发出后，被调用者通过状态、信号通知、或通过回调函数来通知调用者（处理这个调用）。**

**阻塞/非阻塞关注的是程序在等待调用结果（消息，返回值）时的状态。阻塞调用是指调用结果返回之前，调用方会被挂起，调用方只有在得到结果之后才会返回。非阻塞调用指在不能立刻得到结果之前，该调用不会阻塞当前调用方。**

wiki百科的相关描述：


计算机科学中， **同步（synchronization）** 是指两个不同但有联系的概念：进程同步（synchronization is the coordination of simultaneous threads or processes to complete a task with correct runtime order and no unexpected race conditions）与数据同步。进程同步指多个进程在特定点会合（join up）或者握手使得达成协议或者使得操作序列有序。数据同步指一个数据集的多份拷贝一致以维护完整性。常用进程同步原语实现数据同步。（In computer science， synchronization refers to one of two distinct but related concepts: synchronization of processes， and synchronization of data. Process synchronization refers to the idea that multiple processes are to join up or handshake at a certain point， in order to reach an agreement or commit to a certain sequence of action. Data synchronization refers to the idea of keeping multiple copies of a dataset in coherence with one another， or to maintain data integrity. Process synchronization primitives are commonly used to implement data synchronization.）

在计算机编程中，**异步（Asynchrony，asynchronization）** 是指独立于主程序流程的事件的发生以及处理此类事件的方式。当一个异步过程调用发出后，主程序不会阻塞以等待结果，而是在调用的外部事件发出后，被调用者通过状态、信号通知、或通过回调函数来通知调用者（处理这个调用）。（Asynchrony， in computer programming， refers to the occurrence of events independent of the main program flow and ways to deal with such events. These may be "outside" events such as the arrival of signals， or actions instigated by a program that take place concurrently with program execution， without the program blocking to wait for results.）

**阻塞（blocking）**：进程需要等待一个事件的变化而处于某个状态中。这个事件可以是个资源，比如：内存、CPU、网络、磁盘等。（In computing， a process is an instance of a computer program that is being executed. A process always exists in exactly one process state. A process that is blocked is one that is waiting for some event， such as a resource becoming available or the completion of an I/O operation.）

**非阻塞（non-blocking）**：在计算机科学中，如果任何线程的失败或挂起不能导致另一个线程的失败或挂起，则该算法称为非阻塞算法。（In computer science， an algorithm is called non-blocking if failure or suspension of any thread cannot cause failure or suspension of another thread）

下面就几个常见的场景来讨论这几个概念。

## 1 数据的同步


如上所述，计算机科学中，同步（synchronization）是指两个不同但有联系的概念：进程同步与数据同步。其中数据同步主要是指，一个数据集的多份拷贝一致以维护完整性。常用进程同步原语实现数据同步。在此不赘述。

> Having the same data in two or more locations. To sync two computers means to set them to the same time of day or to copy the data from one computer to the other.

注意，数据同步的说法其含义是明确的，但是不存在类似“数据异步”、“数据阻塞”、“数据非阻塞”的说法。

## 2 IPC、ProcessSynchronization、函数方法调用、协议栈上下层传递等

在这些场景下，阻塞和同步（非阻塞和异步）通常被用为一对同义词。

> 进程间通信IPC（Interprocess Communication）方式：共享内存、消息传递。消息传递通信是通过 send() 和 receive() 两种基本操作完成的。具体如何实现这两种基础操作，存在着不同的设计（同步/异步）。并且消息的发送和接收都可以采用不同的方式设计并组合使用。
> 进程间同步（Process synchronization）：多个线程（或进程）要执行同一个特定的不可重入的程序代码块（称为临界区），这就需要适当的并发控制同步技术（实现互斥，或者控制顺序）。否则，可能会发生竞态条件。

## 3 I/O System Call场景

IO 这个概念需要单独讨论，因为常常会被混淆。“同步调用”可以由“阻塞的调用”和“非阻塞的调用”组成，其过程可以没有“非阻塞的调用”，但是必须至少有一个“阻塞的调用”。而“异步调用”只会有“非阻塞调用”，不会有“阻塞的调用”。

> 操作系统内核在执行 System Call 时， CPU 需要与 IO 设备完成一系列物理通信上的交互， 其实再一次会涉及到阻塞和非阻塞的问题， 例如， 操作系统发起了一个读硬盘的请求后， 其实是向硬盘设备通过总线发出了一个请求，它即可以阻塞式地等待IO 设备的返回结果，也可以非阻塞式的继续其他的操作。 在现代计算机中，这些物理通信操作基本都是异步完成的， 即发出请求后， 等待 I/O 设备的中断信号后， 再来读取相应的设备缓冲区。 但是，大部分操作系统默认为用户级应用程序提供的都是阻塞式的系统调用 （blocking systemcall）接口， 因为阻塞式的调用，使得应用级代码的编写更容易（代码的执行顺序和编写顺序是一致的）。
> 但同样， 现在的大部分操作系统也会提供非阻塞I/O 系统调用接口（Nonblocking I/O system call）。 一个非阻塞调用不会挂起调用程序， 而是会立即返回一个值， 表示有多少bytes 的数据被成功读取（或写入）。

根据《UNP》中描述的，POSIX将同步IO和异步IO定义如下：

* 同步IO（synchronous IO operation）导致请求进程阻塞，直到IO操作完成。（A synchronous I/O operation causes the requesting process to be blocked until that I/O operation completes.）
* 异步IO（asynchronous IO operation）不导致请求进程阻塞。（An asynchronous I/O operation does not cause the requesting process to be blocked.）

根据上述定义，阻塞IO模型、非阻塞IO模型、IO多路复用模型、信号驱动IO模型都是同步IO模型，只有异步IO模型与POSIX定义的异步IO相匹配。（Using these definitions， the first four I/O models—blocking， nonblocking， I/O multiplexing， and signal-driven I/O—are all synchronous because the actual I/O operation (recvfrom) blocks the process. Only the asynchronous I/O model matches the asynchronous I/O definition.）

非阻塞IO模型（nonblocking ），即使使用O_NONBLOCK修饰的I/O，也会因为在调用read等函数时，需要等待内核层把读取的数据运输到用户层。于是I/O操作的完成（completes）与否要视数据是否全部进入用户层。所以，它是一个同步IO。

## 4 避免误区：明确讨论对象，在同一个层次讨论同步异步、阻塞非阻塞

讨论概念需要明确对象，不同层次的问题需要在同一层面讨论。一个网络包从应用程序A发到另一台电脑上的应用程序B，需要经历：

1. 从A的业务代码到A的软件框架
2. 从A的软件框架到计算机的操作系统内核
3. 从A所在计算机的内核到网卡
4. 从网卡经过网线发到交换机等设备，层层转发，到达B所在计算机的网卡
5. 从B所在计算机的网卡到B所在计算机的内核
6. 从B所在计算机的内核到B的程序的用户空间
7. 从B的软件框架到B的业务代码

这个层级关系就像是过程调用一样，前一级调用后一级的功能，后一级返回一个结果给前一级（比如：成功，或者失败）。只有在单独一级的调用上，可以说同步还是异步的问题。所谓同步，是指调用协议中结果在调用完成时返回，这样调用的过程中参与双方都处于一个状态同步的过程。而异步，是指调用方发出请求就立即返回，请求甚至可能还没到达接收方，比如说放到了某个缓冲区中，等待对方取走或者第三方转交；而结果，则通过接收方主动推送，或调用方轮询来得到。

从这个定义中，我们看，首先1和7，这取决于软件框架的设计，如果软件框架可以beginXXX，然后立即返回，这就是一种异步调用，再比如javascript当中的异步HTTP调用，传入参数时提供一个回调函数，回调函数在完成时调用，再比如协程模型，调用接口后马上切换到其他协程继续执行，在完成时由框架切换回到协程中，这都是典型的异步接口设计。

而2和6，I/O System Call场景中已经说得很好了，其实都需要调用方自己把数据在内核和用户空间里搬来搬去，其实都是同步接口，除非是IOCP这样的专门的异步传输接口，所以这一级其实是同步的，阻塞与非阻塞的区别其实是影响调用接口的结果（在特定条件下是否提前返回结果），而不是调用方式。

3和5，内核一般通过缓冲区，使用DMA来传输数据，所以这一步又是异步的。

4，以太网是个同步时序逻辑，随信号传输时钟，必须两边设备同时就绪了才能开始传输数据，这又是同步的。

总结来说，讨论究竟是异步还是同步，一定要严格说明说的是哪一部分。其他答主说非阻塞是同步而不是异步，这毫无疑问是正确的，然而说某个框架是异步IO的框架，这也是正确的，因为说的其实是框架提供给业务代码的接口是异步的，不管是回调还是协程，比如说我们可以说某个库是异步的HTTPClient，并没有什么问题，因为说的是给业务代码的接口。由于通常异步的框架都需要在2中使用非阻塞的接口，的确会有很多人把非阻塞和异步混为一谈。
