# 并发-同步原语:条件变量

在很多情况下,线程需要检查某一条件(condition)满足之后,才会继续运行。 例如, 父线程需要检查子线程是否执行完毕 [这常被称为 join()]。 这种等待如何实现呢？

**线程可以使用条件变量(condition variable) ,来等待一个条件变成真。条件变量是一个显式队列,当某些执行状态(即条件,condition)不满足时,线程可以把自己加入队列,等待(waiting)该条件。另外某个线程,当它改变了上述状态时,就可以唤醒一个或者多个等待线程 (通过在该条件上发信号) , 让它们继续执行。** Dijkstra 最早在 “私有信号量” 中提出这种思想。Hoare 后来在关于观察者的工作中,将类似的思想称为条件变量。

## 1 如何实现条件变量：wait和signal原语

线程需要检查某一条件(condition)满足之后,才会继续运行。 最朴素的想法如下：**提供wait()和signal()两个同步原语实现两个线程的同步，线程要睡眠的时候,调用 wait(condition c)。当线程想唤醒等待在某个条件变量上的睡眠线程时,调用 signal(condition c)。**

```
//thread_a等待thread_b执行完成后才继续执行打印A
condition c
void thread_a() {
	wait(c);	//1 线程休眠，等待signal(c)唤醒
	print(A);	//2
}

void thread_b() {
	printf(B);	//3
	signal(c);	//4 唤醒调用wait(c)休眠的线程
}

```

## 2 如何实现条件变量：避免信号丢失

考虑简单的场景，thread_a先执行（执行顺序为1、3、4、2），符合预期；thread_b先执行（执行顺序为3、4、1），此时signal的调用后没有休眠待唤醒的线程，该**通知信号丢失**，thread_a执行wait()后将永远阻塞。解决这个问题需要**引入唤醒等待位。**


```
//thread_a等待thread_b执行完成后才继续执行打印A
condition c
flag done
void thread_a() {
	if(done==0){
		wait(c);	//1 线程休眠，等待signal(c)唤醒
	}
	print(A);	//2
}

void thread_b() {
	printf(B);	//3
	done=1;
	signal(c);	//4 唤醒调用wait(c)休眠的线程
}

```

## 3 如何实现条件变量：加锁解决竞争条件

之前没有考虑wait()和signal()两个原语是否是原子的，现在又增加了唤醒等待位done的操作，显然，上面的代码存在竞争条件。但是直接对相关代码块（临界区）加锁后，wait()会一直休眠，因为没有线程能够再唤醒它。所以我们需要对wait()的行为做一些改动：**wait()调用增加一个参数用于传入锁（互斥量），在 wait()调用时，这个互斥量是已上锁状态。wait()的职责是释放锁，并让调用线程休眠(原子地) 。当线程被唤醒时(在另外某个线程发信号给它后) ,它必须重新获取锁,再返回调用者。**

```
//thread_a等待thread_b执行完成后才继续执行打印A
condition c
mutex m
flag done
void thread_a() {
	lock(m);
	if(done==0){
		wait(c,m);//1 线程休眠，等待signal()唤醒。注意，wait()执行后释放锁然后休眠，被唤醒时先获取锁然后返回调用方
	}
	unlock(m);
	print(A);	//2
}

void thread_b() {
	printf(B);	//3
	lock(m);
	done=1;
	signal(c);	//4 唤醒调用wait(c)休眠的线程
	unlock(m);
}

```

## 4 如何实现条件变量：处理虚假唤醒（spurious wakeup）带来的竞争条件 

> 可以参考Unix环境编程 11.6 线程同步一节。

另外，还需要注意，wait()语句对应的**if条件句需要改成while循环，因为收到signal信号之后，到wait获取锁并返回调用者之前并不是原子操作**。以上这样复杂的步骤也是为了避免在线程陷入休眠时,产生一些竞态条件。

> 发信号给线程只是唤醒它们,暗示状态发生了变化(在这个例子中,就是值已被放入缓冲区) ,但并不会保证在它运行之前状态一直是期望的情况。信号的这种释义常称为 Mesa 语义(Mesa semantic) ,为了纪念以这种方式建立条件变量的首次研究。另一种释义是 Hoare 语义(Hoare semantic) ,虽然实现难度大,但是会保证被唤醒线程立刻执行[H74]。实际上,几乎所有系统都采用了 Mesa 语义。由于 Mesa 语义, 我们要记住一条关于条件变量的简单规则: 总是使用 while 循环 (always use while loop) 。

* Wiki上关于虚假唤醒（spurious wakeup）的定义：A spurious wakeup happens when a thread wakes up from waiting on a condition variable that's been signaled, only to discover that the condition it was waiting for isn't satisfied. It's called spurious because the thread has seemingly been awakened for no reason. But spurious wakeups don't happen for no reason: they usually happen because, in between the time when the condition variable was signaled and when the waiting thread finally ran, another thread ran and changed the condition. There was a race condition between the threads, with the typical result that sometimes, the thread waking up on the condition variable runs first, winning the race, and sometimes it runs second, losing the race.

> On a multi-processor, it may be impossible for an implementation of pthread_cond_signal() to avoid the unblocking of more than one thread blocked on a condition variable.
The effect is that more than one thread can return from its call to pthread_cond_wait() or pthread_cond_timedwait() as a result of one call to pthread_cond_signal(). This effect is called “spurious wakeup”. Note that the situation is self-correcting in that the number of threads that are so awakened is finite; for example, the next thread to call pthread_cond_wait() after the sequence of events above blocks.
While this problem could be resolved, the loss of efficiency for a fringe condition that occurs only rarely is unacceptable, especially given that one has to check the predicate associated with a condition variable anyway. Correcting this problem would unnecessarily reduce the degree of concurrency in this basic building block for all higher-level synchronization operations.

* 在多核处理器下，pthread_cond_signal可能会激活多于一个线程（阻塞在条件变量上的线程）。结果是，当一个线程调用pthread_cond_signal()后，多个调用pthread_cond_wait()或pthread_cond_timedwait()的线程返回。这种效应成为”虚假唤醒”(spurious wakeup)。

虽然虚假唤醒在pthread_cond_wait函数中可以解决，为了发生概率很低的情况而降低边缘条件（fringe condition）效率是不值得的，纠正这个问题会降低对所有基于它的所有更高级的同步操作的并发度。所以pthread_cond_wait的实现上没有去解它。通常的解决方法是将if改为while。

```
//thread_a等待thread_b执行完成后才继续执行打印A
condition c
mutex m
flag done
void thread_a() {
	lock(m);
	while(done==0){//if改为while：因为条件判断和wait()返回之间不是原子操作，所以wait()返回之后还需要再判断唤醒等待位。
		wait(c,m);//1 线程休眠，等待signal()唤醒。注意，wait()执行后释放锁然后休眠，被唤醒时先获取锁然后返回调用方
	}
	unlock(m);
	print(A);	//2
}

void thread_b() {
	printf(B);	//3
	lock(m);
	done=1;
	signal(c);	//4 唤醒调用wait(c)休眠的线程
	unlock(m);
}

```

尽管并不是所有情况下都严格需要,但有效且简单的做法,还是在使用条件变量发送信号时持有锁。虽然上面的例子是必须加锁的情况,但也有一些情况可以不加锁,而这可能是你应该避免的。因此,为了简单,请在调用 signal 时持有锁(hold the lock when calling signal) 。 这个提示的反面,即调用 wait 时持有锁,不只是建议,而是 wait 的语义强制要求的。因为 wait 调用总是假设你调用它时已经持有锁、调用者睡眠之前会释放锁以及返回前重新持有锁。因此,这个提示的一般化形式是正确的:调用 signal 和 wait 时要持有锁(hold the lock when calling signal or wait) ,你会保持身心健康的。

## 5 简单的例子：父进程使用条件变量等待子进程

下面是父进程使用条件变量等待子进程的一个例子，使用POSIX：

```
//pthread_cond_wait(pthread_cond_t *c, pthread_mutex_t *m);  
//pthread_cond_signal(pthread_cond_t  *c);

int done = 0;
pthread_mutex_t m = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;
pthread_cond_t c = PTHREAD_COND_INITIALIZER;

int main(int argc, char *argv[]) {
	printf("parent: begin\n");
	pthread_t p;
	Pthread_create(&p, NULL, child, NULL);
	thr_join();
	printf("parent: end\n");
	return 0;
}

void *child(void *arg) {
	printf("child\n");
	thr_exit();
	return NULL;
}

void thr_exit() {
	Pthread_mutex_lock(&m);
	done = 1;
	Pthread_cond_signal(&c);
	Pthread_mutex_unlock(&m);
}

void thr_join() {
	Pthread_mutex_lock(&m);
	while (done == 0)
	{
		Pthread_cond_wait(&c, &m);
	}
	Pthread_mutex_unlock(&m);
}

```

## 6 生产者消费者问题（有界缓冲区问题）

与上个例子相比，有两点需要特别注意：一是信号必须有指向性，我们使用了两个条件变量，确保消费者不应该唤醒消费者,而应该只唤醒生产者,反之亦然；二是考虑写缓冲区和读缓冲区实际上是会产生竞争条件的，所以我们在代码块中针对两个信号量使用两同一个互斥锁。

单值缓冲区的生产者/消费者方案：

```
int buffer; 
int count = 0; // initially, empty 
void put(int value) {
	assert(count == 0);
	count = 1;
	buffer = value;
}
int get() {
	assert(count == 1); 
	count = 0;
	return buffer;
}

cond_t empty, fill;
mutex_t mutex;
void *producer(void *arg) {
	int i;
	for (i = 0; i < loops; i++) {
		Pthread_mutex_lock(&mutex);
		while (count == 1)
			Pthread_cond_wait(&empty,  &mutex);
		put(i); 
		Pthread_cond_signal(&fill);
		Pthread_mutex_unlock(&mutex); 
   } 
}
void *consumer(void *arg) {
	int i;
	for (i = 0; i < loops; i++) { 
		Pthread_mutex_lock(&mutex);
		while (count == 0)
			Pthread_cond_wait(&fill, &mutex);
		int tmp = get();
		Pthread_cond_signal(&empty);
		Pthread_mutex_unlock(&mutex);
		printf("%d\n", tmp);
   	} 
} 
```

最终的生产者/消费者方案：

```
int buffer[MAX];
int fill = 0;
int use   = 0;
int count = 0;
void put(int value) {
	buffer[fill] = value;
	fill = (fill + 1) % MAX;
	count++;
}
int get() {
	int tmp = buffer[use];
	use = (use + 1) % MAX;
	count--;
	return tmp;
}
cond_t empty, fill;
mutex_t mutex;
void *producer(void *arg) {
	int i;
	for (i = 0; i < loops; i++) {
		Pthread_mutex_lock(&mutex);
		while (count == MAX)
			Pthread_cond_wait(&empty, &mutex);
   		put(i);
		Pthread_cond_signal(&fill);
		Pthread_mutex_unlock(&mutex);
	}
}
void *consumer(void *arg) {
	int i;
	for (i = 0; i < loops; i++) {
		Pthread_mutex_lock(&mutex);
		while (count == 0)
			Pthread_cond_wait(&fill, &mutex);
		int tmp = get();
		Pthread_cond_signal(&empty);
		Pthread_mutex_unlock(&mutex);
		printf("%d\n", tmp);
	} 
}

```
