# 并发-同步原语:信号量

Dijkstra 及其同事发明了信号量,作为与同步有关的所有工作的唯一原语。你会看到,实际上可以使用信号量代替使用锁和条件变量。

## 1 信号量的定义 ##

信号量是有一个整数值的对象,可以用两个函数来操作它。因为信号量的初始值能够决定其行为, 所以首先要初始化信号量, 才能调用其他函数与之交互。

* 信号量：一个整型变量，取值可以为0或正整数。
* 信号量的down操作（也记作P）：检查信号量的值是否大于0，若大于0则将其值减1；若值为0，则进程进入阻塞状态，此时down操作未完成。注意，检查数值，修改数值（或发生的阻塞）均为不可分割的原子操作。
* 信号量的up操作（也记作V）：使信号量的值加1，唤醒一个阻塞在down操作的进程（如果存在的话），并允许该进程完成其down操作。注意，信号量的增1和唤醒一个进程同样是不可分割的原子操作。

**利用二值信号量实现互斥（锁）**

因为锁只有两个状态(持有和没持有) ,所以这种用法有时也叫作二值信号量(binary semaphore) 。

```
s=1//初始化信号量
P1(){
  P(s)
  //临界区
  V(s)
}
P2(){
  P(s)
  //临界区
  V(s)
}
```

**利用信号量实现顺序等待**

```
//先执行x，后执行y
s=0//初始化信号量
P1(){
  x
  V(s)
}
P2(){
  P(s)
  y
}
```

## 2 使用信号量解决有界缓冲区问题 ##

```
sem_t empty;
sem_t full;
sem_t mutex;
void *producer(void *arg) { 
	int i;
	for (i = 0; i < loops; i++) {
		sem_wait(&empty);
		sem_wait(&mutex);
		put(i);
		sem_post(&mutex);
		sem_post(&full);
	} 
} 
void *consumer(void *arg) {
	int i; 
	for (i = 0; i < loops; i++) { 
		sem_wait(&full);
		sem_wait(&mutex);
		int tmp = get();
		sem_post(&mutex);
		sem_post(&empty);
		printf("%d\n", tmp); 
	}    
}

int main(int argc, char *argv[]) { 
	// ... 
	sem_init(&empty, 0, MAX);  // MAX buffers are empty to begin with... 
	sem_init(&full, 0, 0);
	sem_init(&mutex, 0, 1);
}

```

## 3 使用信号量解决哲学家就餐问题 ##

假定有 5 位“哲学家”围着一个圆桌。每两位哲学家之间有一把餐叉(一共 5 把) 。哲学家有时要思考一会,不需要餐叉;有时又要就餐。而一位哲学家只有同时拿到了左手边和右手边的两把餐叉,才能吃到东西。关于餐叉的竞争以及随之而来的同步问题,就是我们在并发编程中研究它的原因。


解决死锁问题最简单的方法,就是修改某个或者某些哲学家的取餐叉顺序（下例中是第4个哲学家）。

```
void getforks() {   
	if (p == 4) {  
    	sem_wait(forks[right(p)]); 
    	sem_wait(forks[left(p)]); 
	} else {
    	sem_wait(forks[left(p)]); 
    	sem_wait(forks[right(p)]); 
	}
}

```

## 4 如何实现信号量 ##

可以用底层的同步原语(锁和条件变量) ,来实现信号量。

```
typedef struct  _Zem_t {  
	int value;  
	pthread_cond_t cond; 
	pthread_mutex_t lock;  
} Zem_t;

// only one thread can call this  
void Zem_init(Zem_t *s, int value) { 
	s->value = value;
	Cond_init(&s->cond);  
	Mutex_init(&s->lock);
}
void Zem_wait(Zem_t *s) {
	Mutex_lock(&s->lock); 
	while (s->value <= 0) 
		Cond_wait(&s->cond, &s->lock); 
	s->value--;  
	Mutex_unlock(&s->lock);
} 
void Zem_post(Zem_t *s) {  
	Mutex_lock(&s->lock);
	s->value++;
	Cond_signal(&s->cond);
	Mutex_unlock(&s->lock);
}

```

> 在系统设计中,泛化的抽象技术是很有用处的。一个好的想法稍微扩展之后,就可以解决更大一类问题。然而,泛化时要小心,正如 Lampson 提醒我们的“不要泛化。泛化通常都是错的。 ” 我们可以把信号量当作锁和条件变量的泛化。 但这种泛化有必要吗?考虑基于信号量去实现条件变量的难度,可能这种泛化并没有你想的那么通用。很奇怪,利用信号量来实现锁和条件变量,是棘手得多的问题。某些富有经验的并发程序员曾经在 Windows 环境下尝试过,随之而来的是很多缺陷。你自己试一下,看看是否能明白为什么使用信号量实现条件变量比看起来更困难。

