# 编程语言的内存管理方式

## 1 stack 和 heap

* stack: LIFO, 占用内存大小已知并且是固定的。
* heap：需要进行内存分配，占用内存大小未知并且内存占用空间不是固定的。

调用函数时，arguments被传入函数（也包括指向heap的指针）。函数本地变量被压入stack。当函数结束后，这些值会从stack上弹出。

## 2 堆内存管理方式

* GC：垃圾收集机制在程序运行时不断寻找不再使用的内存，并进行管理和释放。如Java、Go等。
* 显式内存管理：由程序员显式地分配和释放内存。如C/C++。可能出现内存泄漏（忘记释放）、非法操作（提前释放）、重复释放（严重bug）。
* 所有权管理系统：通过编译器检查规则在编译阶段来解决内存管理的相关工作。如Rust。

### 不同语言的GC的实现方式

* 实时引用计数：为每个对象维护一个引用计数，当引用该对象的对象销毁时，引用计数减1，引用计数为0时对应的对象被回收。优点是对象回收快（不用等到某个阈值再进行回收），但是实时引用计数有一定开销，且存在循环引用的问题（两个对象相互之间引用，但是都不被其他对象引用，此时存在内存无法回收的问题）。Python、PHP、Swift采用该种方式。

> 可达性算法（Reachability Analysis）：从GC Roots开始向下搜索，搜索所走过的路径称为引用链。当一个对象到GC Roots没有任何引用链相连时，则证明此对象是不可用的。不可达对象。这种方式会造成暂停程序（Stop the world，STW），随着用户程序申请越来越多的内存，系统中的垃圾也逐渐增多；当程序的内存占用达到一定阈值时，整个应用程序就会全部暂停，垃圾收集器会扫描已经分配的所有对象并回收不再使用的内存空间，当这个过程结束后，用户程序才可以继续执行。非实时的GC算法基本都是基于可达性算法实现的。

* 标记-清除（Mark-Sweep）算法：首先标记出所有需要回收的对象，在标记完成后统一回收掉所有被标记的对象。它的主要缺点有两个：一个是效率问题，标记和清除过程的效率都不高；另外一个是空间问题，标记清除之后会产生大量不连续的内存碎片，空间碎片太多可能会导致，当程序在以后的运行过程中需要分配较大对象时无法找到足够的连续内存而不得不提前触发另一次垃圾收集动作。后续的收集算法都是基于这种思路并对其缺点进行改进而得到的。

* 标记-复制（Copying）算法：它将可用内存按容量划分为大小相等的两块，每次只使用其中的一块。当这一块的内存用完了，就将还存活着的对象复制到另外一块上面，然后再把已使用过的内存空间一次清理掉。这样使得每次都是对其中的一块进行内存回收，内存分配时也就不用考虑内存碎片等复杂情况，只要移动堆顶指针，按顺序分配内存即可，实现简单，运行高效。复制收集算法在对象存活率较高时就要执行较多的复制操作，效率将会变低。更关键的是，如果不想浪费50%的空间，就需要有额外的空间进行分配担保，以应对被使用的内存中所有对象都100%存活的极端情况。

* 标记-整理（Mark-Compact）算法，标记过程仍然与“标记-清除”算法一样，但后续步骤不是直接对可回收对象进行清理，而是让所有存活的对象都向一端移动，然后直接清理掉端边界以外的内存。

* 分代收集（Generational Collection）算法：GC分代的基本假设是绝大部分对象的生命周期都非常短暂，存活时间短。以Java为例，“分代收集”把Java堆分为新生代和老年代，这样就可以根据各个年代的特点采用最适当的收集算法。在新生代中，每次垃圾收集时都发现有大批对象死去，只有少量存活，那就选用“标记-复制算法”，只需要付出少量存活对象的复制成本就可以完成收集。而老年代中因为对象存活率高、没有额外空间对它进行分配担保，就必须使用“标记-清理”或“标记-整理”算法来进行回收。注意，对于内存的分配担保，如果另外一块Survivor空间没有足够空间存放上一次新生代收集下来的存活对象时，这些对象将直接通过分配担保机制进入老年代。