# 程序设计原则

Doug McIlroy是Unix系统上管道机制的发明者，也是Unix文化的缔造者之一。他提出Unix Philosophy（Unix设计哲学）：每个程序只完成一个独立的小功能，通过管道实现程序协作以支持更强大的功能。

* This is the Unix philosophy: Write programs that do one thing and do it well. Write programs to work together. Write programs to handle text streams, because that is a universal interface.  ——Doug McIlroy

> 1. 让一个程序做一件事情，并做好。开展新工作时，重写新代码而不是修改原有代码添加新特性而使老的程序变得复杂。（这和开闭原则的思想是一致的：对于扩展是开放的，但是对于修改是封闭的。）

> 2. 尽量使每个程序的输出成为另一个程序的输入，这样程序可以协同工作。（管道Pipeline、CSP编程思想）

## 1 Write programs that do one thing and do it well：抽象（屏蔽细节）+解耦（符合开闭原则）

> 这个思路和OOP的核心思想实际上是可以类比、映射的。

* 通过抽象封装，合理划分模块：每个模块做好一件事情，并且对外屏蔽细节。

例1，微服务设计模式即这种思路的一个应用场景。

例2，通过简单工厂模式、构建器模式（builder）对客户端屏蔽对象创建的细节。

* 开闭原则：对于扩展是开放的，但是对于修改是封闭的。如果要增加一个功能，应该尽量新增代码，而不修改原有的代码。

例1，可通过依赖倒置（基于多态）解耦业务和技术实现，使业务逻辑不依赖于数据库DAO、IO（RPC）等具体技术实现。 **dip原则（高层调接口，低层实现接口）**

例2，通过工厂方法模式，即使新增产品对象类型，也不需要修改原有的代码。

## 2 Write programs to work together：管道（Pipeline）、CSP（Communicating Sequential Processes）、OOP的消息传递

```java
import java.util.Arrays;
import java.util.List;
import java.util.stream.Collectors;

public class StreamExample {

    public static void main(String[] args) {
        // Create a list of strings
        List<String> list = Arrays.asList("Apple", "Banana", "Orange", "Pear", "Avocado");

        // Create a stream from the list
        // Filter the strings that start with "A"
        // Map the strings to upper case
        // Collect the results into a new list
        List<String> result = list.stream()
                .filter(s -> s.startsWith("A"))
                .map(s -> s.toUpperCase())
                .collect(Collectors.toList());

        // Print the result
        System.out.println(result); // [APPLE, AVOCADO]
    }
}
```


```go
func gen(nums ...int) <-chan int {
	out := make(chan int)
	go func() {
		for _, n := range nums {
			out <- n
		}
		close(out)
	}()
	return out
}

func sq(in <-chan int) <-chan int {
	out := make(chan int)
	go func() {
		for n := range in {
			time.Sleep(time.Second)
			fmt.Println("goroutine:",n*n)
			out <- n * n
		}
		close(out)
	}()
	return out
}

func main(){
	out:=sq(sq(gen(2,3)))
	for i:=range out{
		fmt.Println(i) // 16 and 81
	}
}

```