# Rust简介

## 1. Rust特点

AOT

* 运行速度快
* 需要内存安全
* 更好的运用多处理器

## 2. Rust安装

The two main ways to install Rust are:

* rust: The Native installation, recommended if you only use rust for running or installing software made with Rust
* rustup: The Rustup installation, recommended if you intend to program anything in Rust

```bash
#toolchain
pacman -S rustup
#compiler
rustup default stable

#更新
rustup update
#卸载
rustup self uninstall

#文档
rustup doc

rustc --version
```

## 3. Cargo: 构建系统和包管理工具

rust中代码包被称为crate。

```bash
cargo new project_name

#build to debug
cargo build
#build before run if changed 
cargo run
cargo check

#build to target, slow..
cargo build --release
```

## 4. package & crate & module & path

在Rust中，package、crate、module和path是用来组织和管理代码的重要概念。以下是这些概念的详细解释：

* Package（包）: 包是Rust的一个构建单元，它包含一个或多个crate（库），以及一个Cargo.toml文件来管理这些crate。Cargo.toml定义了包的名称、版本、作者等元数据，以及它的依赖项。包中可以包含至多一个库 crate(library crate)。包中可以包含任意多个二进制 crate(binary crate)，但是必须至少包含一个 crate（无论是库的还是二进制的）。
* Crate（库）: crate是Rust的一个编译单元。它是一个二进制文件或者库，包含了一组模块和其他定义。每个crate都有一个根模块，可以包含其他的子模块。当你使用cargo build命令编译一个包时，Cargo会为包中的每个crate生成一个单独的动态库或者可执行文件。

> crate root 是一个源文件，Rust 编译器以它为起始点，并构成你的 crate 的根模块。

> Cargo 遵循一个约定：src∕main.rs 就是一个与包同名的二进制 crate 的 crate 根。同样的，Cargo 知道如果包目录中包含 src∕lib.rs，则包带有与其同名的库 crate，且 src∕lib.rs 是 crate 根。通过将文件放在 src∕bin 目录下，一个包可以拥有多个二进制 crate：每个 src∕bin 下的文件都会被编译成一个独立的二进制 crate。

* Module（模块）: 在crate root中可以通过mod关键字声明module，来控制作用域和路径的私有性。使用use关键字可以将module引入当前作用域，注意此时仍遵守私有性原则，可以使用pub use使相关条目使外部代码可以将其引入它们的作用域。模块是一种组织代码的方式，可以让你将相关的函数、结构体、枚举、常量等分组到一起。模块也可以包含其他的模块。每个crate有一个隐式的根模块，其他的模块都被包含在这个根模块中。
* Path（路径）: 路径是一种引用crate、模块、函数或其他项的方式。Rust中的路径有两种形式：相对路径和绝对路径。相对路径从当前模块开始，绝对路径从crate的根开始。路径中的项之间用双冒号::分隔。

模块可以嵌套定义，编译器会在以父模块命名的目录中寻找子模块代码。

一个模块里的代码默认对其父模块私有。为了使一个模块公用，应当在声明时使用pub mod替代mod。为了使一个公用模块内部的成员公用，应当在声明前使用pub。注意，pub声明的枚举enum中变体默认也是公共的，这与pub声明的struct中字段默认是私有的不同。父模块中的项不能使用子模块中的私有项，但是子模块中的项可以使用他们父模块中的项。这是因为子模块封装并隐藏了他们的实现详情，但是子模块可以看到他们定义的上下文。

在一个作用域内，use关键字创建了一个成员的快捷方式，用来减少长路径的重复。在任何可以引用crate :: garden::vegetables::Asparagus的作用域，你可以通过 use crate::garden::vegetables::Asparag建一个快捷方式，然后你就可以在作用域中只写Asparagus来使用该类型。使用use关键字时，习惯性做法通常是函数指定到父级（将函数的父级模块引入作用域），struct、enum和其他指定到本身（指定完整路径）。对于同名条目可以使用as关键字定义别名。

> 最佳实践：模块树应该定义在 src∕lib.rs 中。这样通过以包名开头的路径，公有项就可以在二进制 crate 中使用。二进制 crate 就完全变成了同其它外部 crate 一样的库 crate 的用户：它只能使用公有 API。这有助于你设计一个好的 API；你不仅仅是作者，也是用户！

