# Rust-结构体

下面的例子，User 结构体的定义中，我们使用了自身拥有所有权的 String 类型而不是 &str 字符串 slice 类型。这是一个有意而为之的选择，因为我们想要这个结构体拥有它所有的数据，为此只要整个结构体是有效的话其数据也是有效的。可以使结构体存储被其他对象拥有的数据的引用，不过这么做的话需要用上 生命周期（lifetimes）。

```rust
    //create struct
    struct User {
        active: bool,
        username: String,
        email: String,
        sign_in_count: u64,
    }
    let user1 = User {
        active: true,
        username: String::from("Tom"),
        email: String::from("tom@tom.com"),
        sign_in_count: 1,
    };
    //create struct from another struct
    let user2 = User {
        email: String::from("another@example.com"),
        ..user1
    };

    //tuple struct
    struct Color(i32, i32, i32);
    struct Point(i32, i32, i32);
    let black = Color(0, 0, 0);
    let origin = Point(0, 0, 0);

    //unit-like struct
    struct AlwaysEqual;
```

每个结构体都允许拥有多个 impl 块。用于声明结构体方法，或者是关联函数。

* 结构体方法：结构体方法可以看成是定义在结构体实例上的函数，它们可以访问和修改结构体的字段。结构体方法使用一个特殊的第一参数self，它表示调用方法的结构体实例。self可以是引用也可以是可变引用，这取决于方法是否需要修改实例。
* 关联函数：关联函数是定义在结构体类型上的函数，而不是在实例上。它们不能访问实例的字段，因为它们并没有与特定的实例相关联。你可以把它们看作是Rust的静态方法。关联函数常常被用作构造函数。在Rust中，关联函数使用Self关键字来表示结构体类型。

```rust
    impl User {
        //method of struct
        fn introduce(&self) {
            println!("my name is {}", self.username)
        }
        //assoiciated fuctions
        fn example() -> Self {
            Self {
                active: true,
                username: String::from("Jerry"),
                email: String::from("jerry@jerry.com"),
                sign_in_count: 2,
            }
        }
    }
```

在 Rust 中，结构体（Structs）的方法参数可以有以下三种形式：

1. self：这表示方法在被调用时会获取结构体的所有权。这意味着在方法调用后，原始结构体将不再可用。
2. &self：这表示方法获取了对结构体的不可变引用。这意味着方法不能修改结构体的状态。这是一种常见的形式，因为它允许其他代码在方法调用后仍然可以使用结构体。
3. &mut self：这表示方法获取了对结构体的可变引用。这允许方法改变结构体的状态。
