# Rust-枚举和模式匹配

## 1 枚举

rust的枚举中可以定义成员和方法。

```rust
    enum IpAddr {
        V4(String),
        V6(String),
    }
    let home = IpAddr::V4(String::from("127.0.0.1"));
    let loopback = IpAddr::V6(String::from("::1"));

    //可以使用 impl 来为枚举定义方法或关联函数，与结构体类似。
    impl IpAddr {
        fn call(&self) {
            //......
        }
    }
```

## 2 Option枚举

Rust 并没有空值，不过它确实拥有一个可以编码存在或不存在概念的枚举。这个枚举是 Option<T>，而且它定义于标准库中，如下:

```rust
    enum Option<T> {
        None,
        Some(T),
    }
    let some_number = Some(5);
    let some_char = Some('e');
    let absent_number: Option<i32> = None;
```

在 Rust 中，Some() 并不是枚举类型的一部分，而是标准库中某些特定枚举的成员。Some() 是 Option<T> 枚举的一个成员。Option<T> 枚举被用来表达一个值可能存在也可能不存在的情况。它有两个成员：Some(T) 表示一个值存在，None 表示一个值不存在。当你看到 Some(value) 时，这意味着有一个类型为 T 的 value 存在。

空值的问题在于当你尝试像一个非空值那样使用一个空值，会出现某种形式的错误。因为空和非空的属性无处不在，非常容易出现这类错误。

Option<T> 枚举是如此有用以至于它甚至被包含在了 prelude 之中，不需要将其显式引入作用域。另外，它的成员也是如此，可以不需要 Option:: 前缀来直接使用 Some 和 None。即便如此 Option<T> 也仍是常规的枚举，Some(T) 和 None 仍是 Option<T> 的成员。

Option<T> 和 T（这里 T 可以是任何类型）是不同的类型，编译器不允许像一个肯定有效的值那样使用 Option<T>。例如，尝试将 Option<i8> 与 i8 相加将导致编译器报错。换句话说，在对 Option<T> 进行运算之前必须将其转换为 T。通常这能帮助我们捕获到空值最常见的问题之一：假设某值不为空但实际上为空的情况。

## 3 match模式匹配

当 match 表达式执行时，它将结果值按顺序与每一个分支的模式相比较。如果模式匹配了这个值，这个模式相关联的代码将被执行。如果模式并不匹配这个值，将继续执行下一个分支。每个分支相关联的代码是一个表达式，而表达式的结果值将作为整个 match 表达式的返回值。

匹配分支的另一个有用的功能是可以绑定匹配的模式的部分值。这也就是如何从枚举成员中提取值的。

```rust
    #[derive(Debug)] //这样可以立刻看到州的名称
    enum UsState {
        Alabama,
        Alaska,
        // --snip--
    }
    enum Coin {
        Penny,
        Nickel,
        Dime,
        Quarter(UsState),
    }
    fn value_in_cents(coin: Coin) -> u8 {
        match coin {
            Coin::Penny => 1,
            Coin::Nickel => 5,
            Coin::Dime => 10,
            Coin::Quarter(state) => {
                println!("State quarter from {:?}!", state);
                25
            }
        }
    }
```

匹配是穷尽的，可以使用通配模式和 _ 占位符。当我们不想使用通配模式获取的值时，请使用 _ ，这是一个特殊的模式，可以匹配任意值而不绑定到该值。这告诉 Rust 我们不会使用这个值，所以 Rust 也不会警告我们存在未使用的变量。

```rust
    let dice_roll = 9;
    match dice_roll {
        3 => three(),
        7 => seven(),
        other => do_other_thing(other),
    }

    let dice_roll = 9;
    match dice_roll {
        3 => three(),
        7 => seven(),
        _ => do_other_thing(),
    }
```

if let 是 match 的一个语法糖，它当值匹配某一模式时执行代码而忽略所有其他值。

```rust
    let config_max = Some(3u8);
    match config_max {
        Some(max) => println!("The maximum is configured to be {}", max),
        _ => (),
    }

    let config_max = Some(3u8);
    if let Some(max) = config_max {
        println!("The maximum is configured to be {}", max);
    }
```

## 10. package crate module path

* 包（Packages）：Cargo 的一个功能，它允许你构建、测试和分享 crate。package是提供一系列功能的一个或者多个 crate。一个包会包含一个 Cargo.toml 文件，阐述如何去构建这些 crate。
* Crates ：一个模块module的树形结构，它可以是binary或library。

包中可以包含至多一个库 crate(library crate)。包中可以包含任意多个二进制 crate(binary crate)，但是必须至少包含一个 crate（无论是库的还是二进制的）。

Cargo 遵循一个约定：src∕main.rs 就是一个与包同名的二进制 crate 的 crate 根。同样的，Cargo 知道如果包目录中包含 src∕lib.rs，则包带有与其同名的库 crate，且 src∕lib.rs 是 crate 根。通过将文件放在 src∕bin 目录下，一个包可以拥有多个二进制 crate：每个 src∕bin 下的文件都会被编译成一个独立的二进制 crate。

> crate root 是一个源文件，Rust 编译器以它为起始点，并构成你的 crate 的根模块。

* 模块（Modules）和 use：在crate root中可以通过mod关键字声明module，来控制作用域和路径的私有性。使用use关键字可以将module引入当前作用域，注意此时仍遵守私有性原则，可以使用pub use使相关条目使外部代码可以将其引入它们的作用域。

模块可以嵌套定义，编译器会在以父模块命名的目录中寻找子模块代码。一个模块里的代码默认对其父模块私有。为了使一个模块公用，应当在声明时使用pub mod替代mod。为了使一个公用模块内部的成员公用，应当在声明前使用pub。注意，pub声明的枚举enum中变体默认也是公共的，这与pub声明的struct中字段默认是私有的不同。

父模块中的项不能使用子模块中的私有项，但是子模块中的项可以使用他们父模块中的项。这是因为子模块封装并隐藏了他们的实现详情，但是子模块可以看到他们定义的上下文。

在一个作用域内，use关键字创建了一个成员的快捷方式，用来减少长路径的重复。在任何可以引用crate :: garden::vegetables::Asparagus的作用域，你可以通过 use crate::garden::vegetables::Asparag建一个快捷方式，然后你就可以在作用域中只写Asparagus来使用该类型。

使用use关键字时，习惯性做法通常是函数指定到父级（将函数的父级模块引入作用域），struct、enum和其他指定到本身（指定完整路径）。对于同名条目可以使用as关键字定义别名。

* 路径（path）：通过路径命名访问module中的项，例如结构体、函数、枚举或模块。

绝对路径（absolute path）是以 crate 根（root）开头的全路径；对于外部 crate 的代码，是以crate 名开头的绝对路径，对于对于当前 crate 的代码，则以字面值 crate 开头。

相对路径（relative path）从当前模块开始，以 self、super 或当前模块的标识符开头。

> 最佳实践：模块树应该定义在 src∕lib.rs 中。这样通过以包名开头的路径，公有项就可以在二进制 crate 中使用。二进制 crate 就完全变成了同其它外部 crate 一样的库 crate 的用户：它只能使用公有 API。这有助于你设计一个好的 API；你不仅仅是作者，也是用户！在第十二章我们会通过一个同时包含二进制crate 和库 crate 的命令行程序来展示这些包组织上的实践

## 11 常见集合（heap上分配内存）

### 11.1 vector

当 vector 被丢弃时，所有其内容也会被丢弃，这意味着这里它包含的整数将被清理。借用检查器确保了任何 vector 中内容的引用仅在 vector 本身有效时才可用。

```rust
    let v: Vec<i32> = Vec::new();
    //使用宏
    let v = vec![1, 2, 3];

    //更新vector
    let mut v = Vec::new();
    v.push(5);
    v.push(6);
    v.push(7);
    v.push(8);

    //当引用一个不存在的元素时 Rust 会造成 panic
    let v = vec![1, 2, 3, 4, 5];
    let third: &i32 = &v[2];
    println!("The third element is {third}");
    //当 get 方法被传递了一个数组外的索引时，它不会 panic 而是返回 None。接着你的代码可以有处理 Some(&element) 或 None 的逻辑。
    let third: Option<&i32> = v.get(2);
    match third {
        Some(third) => println!("The third element is {third}"),
        None => println!("There is no third element."),
    }

    //当需要在 vector 中储存不同类型值时，我们可以定义并使用一个枚举
     enum SpreadsheetCell {
        Int(i32),
        Float(f64),
        Text(String),
    }
    let row = vec![
        SpreadsheetCell::Int(3),
        SpreadsheetCell::Text(String::from("blue")),
        SpreadsheetCell::Float(10.12),
    ];
    //如果在编写程序时不能确切无遗地知道运行时会储存进 vector 的所有类型，枚举技术就行不通了。相反，你可以使用 trait 对象,这将这后面介绍。
```

### 11.2 字符串

Rust 的核心语言中只有一种字符串类型：字符喘切片。字符串字面值本质上也是字符串切片&str。

很多 Vec 可用的操作在 String 中同样可用，事实上 String 被实现为一个带有一些额外保证、限制和功能的字节 vector 的封装。String 是一个 Vec<u8> 的封装。

String 的大小可以增加，其内容也可以改变，就像可以放入更多数据来改变 Vec 的内容一样。另外，可以方便的使用 + 运算符或 format! 宏来拼接 String 值。


```rust
    //附加字符或字符串
    let mut s = String::from("foo");
    s.push('.);
    s.push_str("bar");

    //因为s2是字符串切片，所以所有权不转移
    let mut s1 = String::from("foo");
    let s2 = "bar";
    s1.push_str(s2);
    println!("s2 is {s2}");

    //s1所有权发生了转移
    let s1 = String::from("tic");
    let s2 = String::from("tac");
    let s3 = String::from("toe");
    let s = s1 + "-" + &s2 + "-" + &s3;

    //宏 format! 生成的代码使用引用所以不会获取任何参数的所有权。
    let s1 = String::from("tic");
    let s2 = String::from("tac");
    let s3 = String::from("toe");
    let s = format!("{s1}-{s2}-{s3}");
}

```

注意，Rust 的字符串不支持索引。

```rust
for c in "Зд".chars() {
    println!("{c}");
}

for b in "Зд".bytes() {
    println!("{b}");
}
```

### 11.3 hashmap

在这三个常用集合中，HashMap 是最不常用的，所以并没有被 prelude 自动引用。标准库中对 HashMap 的支持也相对较少，例如，并没有内建的构建宏。类似于 vector，哈希 map 是同质的：所有的键必须是相同类型，值也必须都是相同类型。

对于像 i32 这样的实现了 Copy trait 的类型，其值可以拷贝进哈希 map。对于像 String 这样拥有所有权的值，其值将被移动而哈希 map 会成为这些值的所有者。

```rust
    use std::collections::HashMap;

    let mut scores = HashMap::new();

    //替换以特定键储存的值
    scores.insert(String::from("Blue"), 10);
    scores.insert(String::from("Yellow"), 50);
    //只在键没有对应值时插入键值对
    scores.entry(String::from("Yellow")).or_insert(50);
    scores.entry(String::from("Blue")).or_insert(50);

    let team_name = String::from("Blue");
    let score = scores.get(&team_name).copied().unwrap_or(0);
```

## 12 错误处理

Rust 将错误分为两大类：可恢复的（recoverable）和 不可恢复的（unrecoverable）错误。对于一个可恢复的错误，比如文件未找到的错误，我们很可能只想向用户报告问题并重试操作。

### 12.1 不可恢复错误

手动抛出panic。

```rust
fn main() {
    //宏实现panic
    panic!("crash and burn");
}
```

为了保护程序远离类似缓冲区溢出的漏洞，如果尝试读取一个索引不存在的元素，Rust 会停止执行并拒绝继续。

```rust
fn main() {
    let v = vec![1, 2, 3];

    v[99];//panic whe cargo run
}
```

当设置 RUST_BACKTRACE 环境变量时 panic! 调用所生成的 backtrace 信息。

当出现 panic 时，程序默认会开始 展开（unwinding），这意味着 Rust 会回溯栈并清理它遇到的每一个函数的数据，不过这个回溯并清理的过程有很多工作。另一种选择是直接 终止（abort），这会不清理数据就退出程序。

那么程序所使用的内存需要由操作系统来清理。如果你需要项目的最终二进制文件越小越好，panic 时通过在 Cargo.toml 的 [profile] 部分增加 panic = 'abort'，可以由展开切换为终止。例如，如果你想要在 release 模式中 panic 时直接终止：

```toml
[profile.release]
panic = 'abort'
```

### 12.2 可恢复错误

Result<T, E> 类型，用于处理可恢复的错误。T 和 E 是泛型类型参数。

```rust
enum Result<T, E> {
    Ok(T),
    Err(E),
}
```
使用 match 表达式处理可能会返回的 Result 成员。

```rust
use std::fs::File;

fn main() {
    let greeting_file_result = File::open("hello.txt");

    let greeting_file = match greeting_file_result {
        Ok(file) => file,
        Err(error) => panic!("Problem opening the file: {:?}", error),
    };
}
```
返回Result并且需要在失败时 panic，可以采用简写模式：unwrap 和 expect。

```rust
    let greeting_file = File::open("hello.txt").unwrap();

    let greeting_file = File::open("hello.txt")
        .expect("hello.txt should be included in this project");
```

传播错误。**Result 值之后的 ? 被定义为与处理 Result 值的 match 表达式有着完全相同的工作方式。**如果 Result 的值是 Ok，这个表达式将会返回 Ok 中的值而程序将继续执行。如果值是 Err，Err 中的值将作为整个函数的返回值，就好像使用了 return 关键字一样，这样错误值就被传播给了调用者。? 运算符消除了大量样板代码并使得函数的实现更简单。我们甚至可以在 ? 之后直接使用链式方法调用来进一步缩短代码。

注意，? 运算符只能被用于返回值与 ? 作用的值相兼容的函数。例如作用于Result或Option,则函数返回值也是对应的Result和Option。

```rust
//一般写法
use std::fs::File;
use std::io::{self, Read};

fn read_username_from_file() -> Result<String, io::Error> {
    let username_file_result = File::open("hello.txt");

    let mut username_file = match username_file_result {
        Ok(file) => file,
        Err(e) => return Err(e),
    };

    let mut username = String::new();

    match username_file.read_to_string(&mut username) {
        Ok(_) => Ok(username),
        Err(e) => Err(e),
    }
}

//使用?实现简短模式写法
use std::fs::File;
use std::io::{self, Read};

fn read_username_from_file() -> Result<String, io::Error> {
    let mut username_file = File::open("hello.txt")?;
    let mut username = String::new();
    username_file.read_to_string(&mut username)?;
    Ok(username)
}

//?的链式写法
use std::fs::File;
use std::io::{self, Read};

fn read_username_from_file() -> Result<String, io::Error> {
    let mut username = String::new();

    File::open("hello.txt")?.read_to_string(&mut username)?;

    Ok(username)
}
```

## 13 泛型

Rust 通过在编译时进行泛型代码的 **单态化（monomorphization）** 来保证效率。单态化是一个通过填充编译时使用的具体类型，将通用代码转换为特定代码的过程。

在函数的签名中使用泛型统一不同类型的实现。定义泛型版本的函数，类型参数声明位于函数名称与参数列表中间的尖括号 <> 中。

```rust
fn largest<T>(list: &[T]) -> &T {
    ...
}
```

同样也可以用 <> 语法来定义结构体，它包含一个或多个泛型参数类型字段。

```rust
struct Point<T> {
    x: T,
    y: T,
}

fn main() {
    let integer = Point { x: 5, y: 10 };
    let float = Point { x: 1.0, y: 4.0 };
}
```

和结构体类似，枚举也可以在成员中存放泛型数据类型。

```rust
enum Option<T> {
    Some(T),
    None,
}

enum Result<T, E> {
    Ok(T),
    Err(E),
}
```

在为结构体和枚举实现方法时，一样也可以用泛型。

```rust
struct Point<T> {
    x: T,
    y: T,
}

//在 impl 后面声明 T，表明泛型类型可以定位为任何类型的实例，不管最终替换泛型类型的是何具体类型。
impl<T> Point<T> {
    fn x(&self) -> &T {
        &self.x
    }
}

fn main() {
    let p = Point { x: 5, y: 10 };

    println!("p.x = {}", p.x());
}

//不在在 impl 之后（的尖括号）声明泛型的例子，此时可以为泛型指定限制（constraint）。
impl Point<f32> {
    fn distance_from_origin(&self) -> f32 {
        (self.x.powi(2) + self.y.powi(2)).sqrt()
    }
}
```

## 14 Trait

trait 定义了某个特定类型拥有可能与其他类型共享的功能。可以通过 trait 以一种抽象的方式定义共享的行为。可以使用 trait bounds 指定泛型是任何拥有特定行为的类型。

> 注意：trait 类似于其他语言中的常被称为 接口（interfaces）的功能，虽然有一些不同。

### 14.1 定义和实现trait

实现 trait 时需要注意的一个限制是，只有当至少一个 trait 或者要实现 trait 的类型位于 crate 的本地作用域时，才能为该类型实现 trait。这条规则确保了其他人编写的代码不会破坏你代码，反之亦然。没有这条规则的话，两个 crate 可以分别对相同类型实现相同的 trait，而 Rust 将无从得知应该使用哪一个实现。

```rust
//定义trait
//trait 体中可以有多个方法：一行一个方法签名且都以分号结尾
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
}

//为类型实现trait
pub struct NewsArticle {
    pub headline: String,
    pub location: String,
    pub author: String,
    pub content: String,
}

impl Summary for NewsArticle {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}, by {} ({})", self.headline, self.author, self.location)
    }
}

pub struct Tweet {
    pub username: String,
    pub content: String,
    pub reply: bool,
    pub retweet: bool,
}

impl Summary for Tweet {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}: {}", self.username, self.content)
    }
}

//使用 trait bound 有条件地实现方法
use std::fmt::Display;

struct Pair<T> {
    x: T,
    y: T,
}

impl<T> Pair<T> {
    fn new(x: T, y: T) -> Self {
        Self { x, y }
    }
}

impl<T: Display + PartialOrd> Pair<T> {
    fn cmp_display(&self) {
        if self.x >= self.y {
            println!("The largest member is x = {}", self.x);
        } else {
            println!("The largest member is y = {}", self.y);
        }
    }
}

```

有时为 trait 中的某些或全部方法提供默认的行为，而不是在每个类型的每个实现中都定义自己的行为是很有用的。这样当为某个特定类型实现 trait 时，可以选择保留或重载每个方法的默认行为。

有时为 trait 中的某些或全部方法提供默认的行为，而不是在每个类型的每个实现中都定义自己的行为是很有用的。这样当为某个特定类型实现 trait 时，可以选择保留或重载每个方法的默认行为。注意无法从相同方法的重载实现中调用默认方法。

### 14.2 trait作为参数

使用 impl Trait 语法。

```rust
pub fn notify(item: &impl Summary) {
    println!("Breaking news! {}", item.summarize());
}
```

impl Trait 语法适用于直观的例子，它实际上是一种较长形式语法的语法糖。我们称为 trait bound，它看起来像：

```rust
pub fn notify<T: Summary>(item: &T) {
    println!("Breaking news! {}", item.summarize());
}
```

通过 + 指定多个 trait bound。

```rust
pub fn notify(item: &(impl Summary + Display)) {

pub fn notify<T: Summary + Display>(item: &T) {
```

通过 where 简化 trait bound

```rust
fn some_function<T: Display + Clone, U: Clone + Debug>(t: &T, u: &U) -> i32 {

//使用where从句简化
fn some_function<T, U>(t: &T, u: &U) -> i32
where
    T: Display + Clone,
    U: Clone + Debug,
{

```

### 14.3 返回实现了 trait 的类型

也可以在返回值中使用 impl Trait 语法，来返回实现了某个 trait 的类型。注意，这只适用于返回单一类型的情况。

```rust
fn returns_summarizable() -> impl Summary {
    Tweet {
        username: String::from("horse_ebooks"),
        content: String::from(
            "of course, as you probably already know, people",
        ),
        reply: false,
        retweet: false,
    }
}
```

## 15 使用生命周期来确保引用有效

<++>
