# Java字节码增强-常见类库

字节码增强，实质就是在编译期或运行期进行字节码插桩，以便在运行期影响程序的执行行为。常见的字节码增强方式有Java-porxy、asm、Javassist、cglib和bytebuddy。


| 字节码工具     | java-proxy           | asm                      | Javassist                      | cglib                                  | bytebuddy                        |
|----------------|----------------------|--------------------------|--------------------------------|----------------------------------------|----------------------------------|
| 类创建         | 支持                 | 支持                     | 支持                           | 支持                                   | 支持                             |
| 实现接口       | 支持                 | 支持                     | 支持                           | 支持                                   | 支持                             |
| 方法调用       | 支持                 | 支持                     | 支持                           | 支持                                   | 支持                             |
| 类扩展（修改） | 不支持               | 支持                     | 支持                           | 支持                                   | 支持                             |
| 父类方法调用   | 不支持               | 支持                     | 支持                           | 支持                                   | 支持                             |
| 优点           | 容易上手             | 任意字节码插入           | java语法，字符串插入           | 与bytebuddy类似                        | 支持任意维度的拦截               |
| 缺点           | 功能有限，不支持扩展 | 学习难度大，编写代码量大 | 不支持jdk1.5以上的语法，如泛型 | 正在被bytebuddy淘汰                    | 学习成本较高                     |
| 常见应用       | spring-aop，MyBatis  | cglib，bytebuddy         | Fastjson，MyBatis              | spring-aop，EasyMock，jackson-databind | SkyWalking，Hibernate，powermock |
| 学习成本       | 一星                 | 五星                     | 二星                           | 三星                                   | 三星                             |

后面会详细介绍下bytebuddy，下面简单介绍下其他字节码增强库。

## 1 指令层次框架：ASM —— 高性能、高灵活性、学习使用成本很高

对于需要手动操纵字节码的需求，可以使用 ASM，它可以直接生成.class 字节码文件，也可以在类被加载入 JVM 之前动态修改类行为。ASM 是在指令层次上操作字节码的，在指令层次上操作字节码的框架实使用起来比较晦涩，想直接操纵 ASM 的话需要有 JVM 指令基础。

**使用ASM Core API进行字节码增强**：ASM Core API可以类比解析 XML 文件中的 SAX 方式，不需要把这个类的整个结构读取进来，就可以用流式的方法来处理字节码文件。好处是非常节约内存，但是编程难度较大。然而出于性能考虑，一般情况下编程都使用 Core API。

在 Core API 中有以下几个关键类：

* ClassReader：用于读取已经编译好的.class 文件。
* ClassWriter：用于重新构建编译后的类，如修改类名、属性以及方法，也可以生成新的类的字节码文件。
* 各种 Visitor 类：如上所述，CoreAPI 根据字节码从上到下依次处理，对于字节码文件中不同的区域有不同的 Visitor，比如用于访问方法的 MethodVisitor、用于访问类变量的 FieldVisitor、用于访问注解的 AnnotationVisitor 等。为了实现 AOP，重点要使用的是 MethodVisitor。

ASM处理流程：

```
.class-->ClassReader-->Visitor(处理字节码)-->ClassWriter-->.class
```

**使用ASM ByteCode Outline工具**：利用 ASM 手写字节码时，需要利用一系列 visitXXXXInsn()方法来写对应的助记符，所以需要先将每一行源代码转化为一个个的助记符，然后通过 ASM 的语法转换为 visitXXXXInsn()这种写法。第一步将源码转化为助记符就已经够麻烦了，不熟悉字节码操作集合的话，需要我们将代码编译后再反编译，才能得到源代码对应的助记符。第二步利用 ASM 写字节码时，如何传参也很令人头疼。ASM 社区也知道这两个问题，所以提供了ASM ByteCode Outline工具。

## 2 源码层次框架：Javassist —— 使用简单，性能较差，不易于调试

不同于ASM，Javassist是源代码层次操作字节码的框架 。利用 Javassist 实现字节码增强时，可以无须关注字节码刻板的结构，其优点就在于编程简单，直接使用 Java 编码的形式，而不需要了解虚拟机指令，就能动态改变类的结构或者动态生成类。虽然Javassit相比于ASM要简单点，Javassit提供了更高级的API，但是执行效率上比ASM要差，因为ASM上直接操作的字节码。而javassist 内部结构是利用hashmap来区分class，就不需要关心类似ASM树的结构。

其中最重要的是 ClassPool、CtClass、CtMethod、CtField 这四个类：

* CtClass（compile-time class）：编译时类信息，它是一个 Class 文件在代码中的抽象表现形式，可以通过一个类的全限定名来获取一个 CtClass 对象，用来表示这个类文件。
* ClassPool：从开发视角来看，ClassPool 是一张保存 CtClass 信息的 HashTable，Key 为类名，Value 为类名对应的 CtClass 对象。当我们需要对某个类进行修改时，就是通过 pool.getCtClass(“className”)方法从 pool 中获取到相应的 CtClass。
* CtMethod、CtField：这两个比较好理解，对应的是类中的方法和属性。

```
import com.meituan.mtrace.agent.javassist.*;

public class JavassistTest {
    public static void main(String[] args) throws NotFoundException, CannotCompileException, IllegalAccessException, InstantiationException, IOException {
        ClassPool cp = ClassPool.getDefault();
        CtClass cc = cp.get("me.youzhilane.dojo.Base");
        CtMethod m = cc.getDeclaredMethod("process");
        m.insertBefore("{ System.out.println(\"start\"); }");
        m.insertAfter("{ System.out.println(\"end\"); }");
        Class c = cc.toClass();
        cc.writeFile("~/projects");
        Base h = (Base)c.newInstance();
        h.process();
    }
}

```

## 3 GCLib（CGLib已停止更新）

**IMPORTANT NOTE: cglib is unmaintained and does not work well (or possibly at all?) in newer JDKs, particularly JDK17+. If you need to support newer JDKs, we will accept well-tested well-thought-out patches... but you'll probably have better luck migrating to something like ByteBuddy.**

还有一个叫CGLib的动态代理，CGLib全称为Code Generation Library，是一个强大的高性能，高质量的代码生成类库，可以在运行期扩展Java类与实现Java接口，CGLib封装了asm，可以在运行期动态生成新的class。
