# 汇编指令-常用指令

## 0 指令处理数据的长度 ##

8086CPU的指令可以处理两种尺寸的数据，byte和word。

汇编语言中通过以下方式指定指令处理数据的长度。

1. 通过寄存器名指明要处理的数据的尺寸。例如al是byte，ax是word
2. 在没有寄存器名存在的情况下，用操作符X ptr指明内存单元的长度，X在汇编指令中可以为word或byte


```
mov word ptr ds:[0],1
```

某些指令默认来访问单元是word还是byte，比如push指令只能进行字操作。

## 1 常用指令 ##

* 数据传送指令：mov、push、pop、pushf、popf、xchg等
* 算术运算指令：add、sub、adc、sbb、inc、dec、cmp、imul、idiv、aaa等
* 逻辑指令：and、or、not、xor、test、shl、shr、sal、sar、rol、ror、rcl、rcr等
* 转移指令：jmp、jcxz、je、jb、ja、jne、jnb、jna、loop、call、ret、retf、int、iret等
* 处理机控制指令：cld、std、cli、sti、nop、clc、cmc、stc、hlt、wait、esc、lock等
* 串处理指令：movsb、movsw、cmps、scas、lods、stos等
* 分离式IO寻址：in、out

###### mov ######

```
mov ax,18	;AX=18
mov ah,78	;AH=78
add ax,8	;ax+-8
mov ax,bx	;ax=bx
add ax,bx	;ax+=bx
```

mov指令有以下几种形式：

```
mov  寄存器，数据       比如:  mov ax,8
mov  寄存器，寄存器     比如: mov ax,bx
mov  寄存器，内存单元   比如: mov ax,ds:[0]
mov  内存单元，寄存器   比如: mov ds:[0],ax
mov  段寄存器，寄存器   比如: mov ds,ax
```

###### add sub ######

add和sub指令同mov一样，都有两个操作对象。它们也可以有以下几种形式。

```
add  寄存器，数据           比如：add ax,8
add  寄存器，寄存器         比如：add ax,bx 
add  寄存器，内存单元       比如：add ax,ds:[0] 
add  内存单元，寄存器       比如：add ds:[0],ax 
sub  寄存器，数据           比如：sub ax,9 
sub  寄存器，寄存器         比如：sub ax,bx 
sub  寄存器，内存单元       比如：sub ax,ds:[0] 
sub  内存单元，寄存器       比如：sub ds:[0],ax
```

###### div指令 ######

div 指令是8086汇编中的除法运算指令，它的结果不是浮点数，而是两个整数：商和余数。

A / B 其中，A 是被除数，B 是除数 ，

除数B有 8位和16位两种，保存在一个 reg寄存器 里 或是 内存单元 中 ，

被除数 A 默认存放在 AX 中（16位以内） 

或 AX 和 DX 中（32位，DX存放高16位，AX存放低16位） 

结果： 

如果除数 B 是8位，那么除法的结果AL保存商，AH保存余数，

如果除数 B 是16位，那么除法的结果 AX保存商，DX保存余数。

###### mul指令 ######

1) 两个相乘的数：两个相乘的数，要么都是8位，要么都是16位. 如果是8位，一个默认放在AL中，另一个放在8位reg或内存字节单元中；如果是16位，一个默认在AX中，另一个放在16位reg或内存字单元中.
2) 结果：如果是8位乘法，结果默认放在AX中；如果是16位乘法，结果高位默认在DX中存放，低位在AX中存放.

###### adc和sbb指令 ######

adc是带进位加法指令，它利用了CF位上记录的进位值。sbb是带借位减法指令，它利用了CF位上记录的借位值。

```
abc ax,bx	;(ax)=(ax)+(bx)+CF
sbb ax,bx	;(ax)=(ax)-(bx)-CF
```

###### db dw dd 和 dup指令 ######

db、dw、dd分别为定义字节型、字型、双字型数据的指令。

dup指令配合以上指令使用，用于重复定义数据：

```
dw 重复次数 dup 重复的字型数据
```

###### and 和 or 指令 ######

按位与和按位或。

###### cpm指令 ######

比较指令，功能相当于减法指令，只是不保存结果。cmp指令执行后，将对标志寄存器产生影响。

###### pushf和popf指令 ######

pushf的功能是将PSW寄存器压栈，popf是从栈中弹出数据送入PSW寄存器中。

###### in和out指令 ######

分离式IO寻址（isolated）场景下，让总线既有存储器读线和写线，也有IO命令线。命令线指定地址是指向主存单元还是指向IO。这样对IO来说，其地址空间与主存是分离的。这种方式下，IO模块上的寄存器也被称为IO端口，CPU通过in/out指令读写端口来进行IO操作。

```
in al,20h	;从20h端口读取一个字节
out 20h,al	;向20h端口写入一个字节
```

