# 汇编指令-转移指令

## 0 转移指令的分类 ##

mov指令不能用于设置CS和IP的值，因为8086CPU并没有提供相应的功能。可以修改IP，或同时修改CS和IP的指令统称为**转移指令**。

8086CPU的转移指令按指令分为以下几类：

* 无条件转移指令：jmp
* 条件转移指令：jcxz、je、jb、ja、jne、jnb、jna
* 循环指令：loop
* 过程：call、ret、retf
* 中断：int、iret

8086CPU的转移指令按转移行为分可分为**段内转移（仅修改IP）**和**段间转移（又称远转移，同时修改CS和IP）**。其中段内转移又分为**短转移（IP修改范围为8位，即-128至127）**和**近转移（IP修改范围为16位，即-32768至32767）**。

CPU在执行段内转移的时候，机器指令中并不体现转移的目的地址，而是通过对IP加减相应对补码来实现指令的跳转。根据位移进行转移的意义在于方便了程序段在内存中的浮动装配过程，即相应程序在内存中的不同位置都是可以正确执行的。

另外，如果在源程序中出现了转移范围越界的问题，在编译时，编译器会报错。

## 1 无条件转移-jmp指令 ##

可以使用jmp指令修改CS和IP的值。

```
jmp short 标号：段内短转移，(IP)=(IP)+8位位移
jmp near ptr 标号：段内近转移，(IP)=(IP)+16位位移
jmp far ptr 标号：段间转移，(CS)=标号所在段的段地址；(IP)=标号在段中的偏移地址
jmp word ptr 内存单元地址：段内转移
jmp dword ptr 内存单元地址：段间转移
jmp 段地址:便宜地址：用指令中给出的段地址修改CS，偏移地址修改IP。
jmp 某一合法寄存器：用寄存器中的值修改IP。
```

## 2 条件转移-jcxz指令

jcxz指令为有条件转移指令。所有的有条件转移指令都是短转移指令。

if((cx)==0) jmp short 标号


## 3 循环指令-loop指令

loop指令为循环指令，所有的循环指令都是短转移。loop指令的格式是：loop 标号。CPU指向loop指令的时候，要进行两步操作：

(cx)--
if (cx) !=0  jmp short 标号


## 4 过程-call指令

call指令不能实现段内短转移，除此之外它和jmp指令的原理类似。

`call 标号`用于段内近转移，相当于执行：

```
push IP
jmp near ptr 标号
```

`call far ptr 标号`实现段间转移，相当于执行：

```
push CS
push IP
jmp far ptr 标号
```

`call 16位寄存器` 相当于执行：

```
push IP
jmp 16位寄存器
```

`call word ptr 内存单元地址`相当于执行：

```
push IP
jmp word ptr 内存单元地址
```

`call dword ptr 内存单元地址`相当于执行：

```
push CS
push IP
jmp dword ptr 内存单元地址
```

## 5 过程-ret和retf指令

ret指令用栈中数据修改IP，从而实现段内近转移。

CPU执行ret指令时，相当于进行：

```
pop IP
```

retf指令用栈中数据修改CS和IP，从而实现段间转移。

CPU执行retf指令时，相当于进行：

```
pop IP
pop CS
```

## 6 中断-int和iret指令

int n指令即常说的trap指令，用于实现系统调用。

trap相当于

```
取中断类型码n
PSW入栈，IF=0，TF=0
CS、IP入栈
(IP)=(n*4)，(CS)=(n*4+2)
```

iret相当于

```
pop IP
pop CS
popf
```