# 包与导入路径 #

每个 Go 程序都是由包构成的。

程序从 main 包开始运行。

## 1. 包（package） ##

与许多编程语言一样，Go 语言的源码是以代码包为基本组织单位的。go语言使用包（package）来组织程序间的结构，包是数据与函数的集合。每一个包相当于一个模块。包可以被其他的包import引入，以使用其中的类型，变量和函数。在文件系统中，这些代码包其实是与目录一一对应的。目录可以有子目录，所以代码包也可以有子包。

一个代码包中可以包含任意个该目录下以.go 为扩展名的源码文件，这些源码文件都需要被声明为属于同一个代码包（比如mypackage是一个代码包，则`mypackage/*.go`文件都是这个包的源文件）。包内的go文件本身的名称是可以随意指定的。一个包的包名是唯一的，由该包内每个go文件中的package关键字指明，代码包的名称一般会与这些源码文件所在的目录同名。注意，有四个保留关键字（main、all、std、cmd）不能被用于命名package。**注意，实际工程中，我们应该保持包名和包路径最后一层目录一致，这样便于开发。但对于main包，一般并不要求其在main目录下。**

每个代码包都会有导入路径。代码包的导入路径是其他代码在使用该包中的程序实体时需要引入的路径。具体的引入方式就是import该代码包的导入路径。

go程序运行的入口是包名为main的包，该包中必须包含main函数。main包比较特殊，它定义了一个独立可执行的程序，而不是一个库。在main里的main 函数是整个程序执行时的入口。

在 Go 中，首字母大写的函数名或首字母大写的变量（函数外定义）被认为是包外可见的，可以在其它包中使用。

## 2. 导入路径（import path） ##

导入路径可以用于标识go语言标准库的包（如"unicode/utf8"）或工作空间内的包。

* 相对导入路径（Relative import paths）：以 . 或 .. 开头的导入路径。
* 远程导入路径（Remote import paths）：唯一标识一个package。通常该路径可以描述怎样从远程版本控制系统获取对应包的源代码。

相对导入路径使用方式有两种：1）相对导入路径可以用于go tool 命令行，如`go test ./mypackage`；2）在工作空间之外的Go程序中，可以在import语句里使用相对导入路径，如`import "./mypackage"`，但是这种使用方式不能执行`go install`命令，另外，在工作空间中的Go程序是不允许使用相对导入路径的。

> Import path checking is disabled for code found within vendor trees.This makes it possible to copy code into alternate locations in vendor trees without needing to update import comments.
> Import path checking is also disabled when using modules.
> Import path comments are obsoleted by the go.mod file's module statement.

导入路径可以包含一个或多个`...`通配符，每个通配符都能匹配任意字符串，包括空串以及包含斜线到字符串。但是注意，`...`不会匹配子路径下的vendor依赖，例如`./...`不能匹配子路径下的`./vendor`或`./mycode/vendor`，但是对于 `./vendor/...` 和 `./mycode/vendor/...` 则是可以匹配到的，因为命名为vendor的目录它自己包含的代码并不是一个vendor依赖。

## 3. 包导入顺序 ##

Golang中package的导入顺序是按main包里的import顺序引入的其它包，然后在每个包中执行如下流程。

* 如果该包又导入了其它包，则从第一步开始递归执行，但是每个包只会被导入一次。
* 每个包被导入时，按导入其它包、常量、变量、init函数的顺序进行初始化。（同个源文件的init函数可能有多个）
* 所有包导入并初始化完成后，开始执行main方法  

## 参考 ##

更多说明请参考`go help package`及`go help importpath`
