# 编译、运行、测试 #

## 1. go tool命令行 ##

`go build`，`go install`，`go run`，`go test`等 go tool 命令接收一个包的导入路径（the packages named by the import paths）作为其Args。

* Build compiles the packages named by the import paths,along with their dependencies, but it does not install the results.
* Install compiles and installs the packages named by the import paths.
* Run compiles and runs the named main Go package.
* 'Go test' automates testing the packages named by the import paths.

此外，go tool命令也可以接收一个或多个go源文件名。实际上命令程序在分析参数的时候如果发现第一个参数是Go源码文件而不是代码包导入路径，则会在内部生成一个虚拟代码包，这个虚拟代码包的导入路径和名称都会是command-line-arguments。对于包内有多个相互引用关系的源文件来说，当传递的go源文件缺少时，会报`command-line-arguments Undefined`的错误。

额外的，对于`go run`命令，还可以传递操作系统路径来指定包。

以 "." 和 "_" 开头的文件或目录也会被go tool忽略。

## 2. 编译与安装的一些说明 ##

一个程序里可以有多个包，但是其中有两个保留的包。main包代表命令行源文件而不是库源文件，命令行源文件只能被编译成二进制代码而不能被import。documentation包是一个没有Go源码程序的包，这个包下的文件都会被go tool忽略。

编译使用命令go build，安装使用命令go install。编译和安装代码包的时候都会执行编译、打包等操作，并且这些操作生成的任何文件都会先被保存到某个临时的目录中。

源码文件又分为三种，即：命令源码文件、库源码文件和测试源码文件，它们都有着不同的用途和编写规则。如果一个源码文件声明属于main包，并且包含一个无参数声明且无结果声明的main函数，那么就是命令源码文件。库源码文件不能被直接运行，它仅用于存放程序实体。只要遵从 Go 语言规范，这些程序实体就可以被其他代码使用。

如果编译的是库源码文件，那么操作的结果文件只会存在于临时目录中。这里的编译的主要意义在于检查和验证。如果编译的是命令源码文件，那么操作的结果文件会被搬运到那个源码文件所在的目录中。

安装操作会先执行编译，然后还会进行链接操作，并且把结果文件搬运到指定目录。进一步说，如果安装的是库源码文件，那么结果文件会被搬运到它所在工作区的 pkg 目录下的某个子目录中。如果安装的是命令源码文件，那么结果文件会被搬运到环境变量GOBIN指向的目录中，或者它所在工作区的 bin 目录中。

go build 后面不追加目录路径的话，它就把当前目录作为代码包并进行编译。go build 命令后面如果跟了代码包导入路径作为参数，那么该代码包及其依赖都会被编译。注意，在运行go build命令的时候，若依赖包源文件无变化默认不会编译目标代码包所依赖的那些代码包。当然，如果被依赖的代码包的归档文件不存在，或者源码文件有了变化，那它还是会被编译。如果要强制编译它们，可以在执行命令的时候加入标记-a。此时，不但目标代码包总是会被编译，它依赖的代码包也总会被编译，即使依赖的是标准库中的代码包也是如此。即加了-a强制编译所有涉及到的代码包，不加-a只会编译归档文件不是最新的代码包。

另外，如果不但要编译依赖的代码包，还要安装它们的归档文件，那么可以加入标记-i。运行go build命令时加入标记-x，这样可以看到go build命令具体都执行了哪些操作。另外也可以加入标记-n，这样可以只查看具体操作而不执行它们。运行go build命令时加入标记-v，这样可以看到go build命令编译的代码包的名称。它在与-a标记搭配使用时很有用。

???静态编译？？？

在Docker化的今天， 我们经常需要静态编译一个Go程序，以便方便放在Docker容器中。 即使你没有引用其它的第三方包，只是在程序中使用了标准库net,你也会发现你编译后的程序依赖glibc,这时候你需要glibc-static库，并且静态连接。

不同的Go版本下静态编译方式还有点不同，在go 1.10下， 下面的方式会尽可能做到静态编译：

CGO_ENABLED=0 go build -a -ldflags '-extldflags "-static"' .

## 参考 ##

通过`go help`命令查看的更多说明。