# 早期的GOPATH及vendor依赖管理（被移除或弱化的特性） #

## 1. 逐渐被弱化的GOPATH ##

在Go的早期版本（Go1.11之前）中，一般情况下，Go 语言的源码文件都需要被存放在环境变量 GOPATH 包含的某个工作区（目录）下的 src 目录中。早期go/build包的实现会在解析程序的import语句时在GOPATH变量定义的工作空间src目录下（$GOPATH/src）依次查找Go代码。如果GOPATH变量未设置，则GOPATH默认定义为$HOME/go目录。

> Go1.11版本开始支持Module依赖管理，当使用module时，import语句不再会到GOPATH/src下解析寻找源代码了。但GOPATH仍被用于存储导入的依赖代码(in GOPATH/pkg/mod)，和编译安装结果(若GOBIN未设置则在 GOPATH/bin)。

## 2. GOPATH模式下的go get ##

```
//获取远程包
go get github.com/xxx/yyyy
```

GOPATH模式下的go get命令会自动从一些主流公用代码仓库（比如 GitHub）下载目标代码包到$GOPATH/src路径下。（注意，若对应package的根路径下没有Go源文件，则GOPATH模式下的go get是无法执行的。）对于包含命令源码文件的代码包，那么它还会被编译安装。安装时遵循如下规则：如果存在环境变量GOBIN，则对应可执行程序会被安装到GOBIN指向的那个目录，若GOBIN未设置，则会安装到环境变量GOPATH包含的第 1 工作区的bin目录下。

实际上，GOPATH模式下的go get命令在使用它检出或更新代码包之后，它会寻找与本地已安装Go语言的版本号相对应的标签（tag）或分支（branch）。比如，本机安装Go语言的版本是1.x，那么go get命令会在该代码包的远程仓库中寻找名为“go1”的标签或者分支。如果找到指定的标签或者分支，则将本地代码包的版本切换到此标签或者分支。如果没有找到指定的标签或者分支，则将本地代码包的版本切换到主干的最新版本。

> module模式下，在项目根目录及其子目录中执行`go get`同样会下载最新版本的 module 以及它的所有依赖到$GOPATH/pkg/mod 下，并且在 go.mod 中增加对应的 require。 注意，在modula之外执行`go get`由于不属于任何module（没有go.mod文件），所以不会将依赖写入某个go.mod文件，但是仍会自动下载依赖到$GOPATH/pkg/mod 下。

> When using GOPATH, downloaded packages are written to the first directory
listed in the GOPATH environment variable.
(See 'go help gopath-get' and 'go help gopath'.)

> When using modules, downloaded packages are stored in the module cache.
(See 'go help module-get' and 'go help goproxy'.)

## 2. 依赖管理（vender是过时的内容，请使用module） ##

Go 1.5发布了一个新的发现包的方法，不需要在代码或编译器中做任何修改。如果项目中包含一个叫vendor的目录，go将会从这个目录搜索依赖的包，这些包会在标准库之前被找到。Go 1.5 开启这个功能需要修改环境变量 GO15VENDOREXPERIMENT=1， 1.6之后默认已开启。

GOPATH模式+vendor模式下，Go 语言在多个工作区中查找依赖包的时候是以怎样的顺序进行的？

1、如果当前代码包所在工作区在GOPATH变量中已指定，则在当前包下的vendor目录查找；
2、如果当前代码包所在工作区在GOPATH变量中已指定，则向上级目录查找，直到找到src下的vendor目录；
4、在GOROOT目录下查找；
3、在GOPATH下面工作区按顺序查找依赖包。
