# 时间管理的基本原则和方法

**时间管理本质上是经济学。长期主义、日拱一卒，用有限的时间做尽可能多的有意义的事情，同时身体的疲劳程度尽可能的低。**

> 核心要点1：工作效率。
> 核心要点2：身体和精神力的养护。

## 1. 衡量工作效率的基本原则

* 工作效率=有效工作量/时间

**工作量：关注有效工作量。** 无效工作具有安慰剂效果，但是浪费时间。

* 可迭代，可积累：可成为下一步工作的垫脚石。
* 形成闭环，完结：有阶段性成果。典型的未闭环，比如，看了很多本书，但每本书都只看第一章。

**时间：看全局（长时间）而不是局部。**

* 局部：单位时间内的有效工作量。
* 全局：一个长周期内的有效工作总量。

## 2. 提升工作效率的方法

1. 在精力高峰期做高密度任务，在精力低位区做低密度任务。即，满血状态和攻坚任务匹配。1）对任务进行分解：大致分为低密度（修饰部分）和高密度（攻坚部分）。2）对时间进行分解：满血状态和残血状态。
2. 日常的时间管理细节。1）提高预估每件事情所需要花费的时间的能力。2）缩短开始任务的时间：高效的标准是5分钟内启动。3）出现了"正面心流"(完全忘记时间的状态),请不要打断他。4）当出现严重不合预期的事件时，想办法跳过。5）同时尽量避免负面心流。（尽量拒绝无效信息：如短视频、游戏。减少不良嗜好：此如喝酒。限制容易出现"负面心流"的事情：打游戏,打牌,网络小说。）
3. 慎开新坑：培养闭环思维。
4. 注重日常积累：把收集观点（包括自己的和别人的）和素材作为长期性的日常性的工作。
5. 爱上分享，分享出去可以获得更多。

## 3. 身体和精神力是需要养护的

**毅力需要积蓄养护（尽量避免有限游戏，坚持长期主义日拱一卒），身体不能过于疲劳。**

毅力是个消耗品，毅力可以被养护积著。人总是避统不了几次重大的有限游戏(比如高考)，毅力要用在刀口上。

```text
有限游戏（全靠撑）
1. 规则明确。
2. 玩家有边界,时间有上限。
3. 典型的有限游戏：棋局,游戏，休育比家,高考,考研,战役。
4. 有限游戏强调“目标”
5. 完成有限游戏一般是外力推动的。
6. 有限游戏可以依靠毅力------决战思维

无限游戏（日拱一卒）
1. 规则可以演化,迭代。
2. 玩家数量无边界,时间无上限
3. 典型的无限游戏：吃饭,睡觉,刷呀,洗澡;刷朋友圈,刷抖音;教育,科学探紫,经济建设,修行,漫情,婚姻等。
4. 无限游戏强调“主义”
5. 参与无限游戏一般是内张力推动的。
6. 无限游戏不能依赖毅力------长期主义
```

科学睡眠降低身体疲劳度。正确休息，娱乐不等于休息。

理性脑和动物脑。1）不要和大脑作对：比如不要强迫自己起床，不要强迫自己过度减少睡眠。2）不要做让大脑发疯的事情：五色令人日盲,五音令人耳聋,五味令人口爽,驰骋畋猎令人心发狂。

## 4. 做好无限游戏和进行科学睡眠休息的方法

无限游戏需要坚持长期主义，日拱一卒。

1. 弱化目标：目标感太强,达到目标后会陷入迷茫。
2. 强化过程的体验感。
3. 主动寻找正反馈。
4. 注意连续性,不追求阶段性的突进(养护意志力)。

正确睡眠和休息，做生活的减法。

1. 科学的睡眠。1）困了就睡，不和大脑作对。2）控制睡眠时间（可以定时闹钟），减少无效或负效果睡眠。
2. 两种休息方式。1）放空式体息(包括冥想,撸猫,做家务，散步，面朝大海)。2）转换工作内容。
3. 做生活的减法。比如减少无效社交：超过4个人的饭局一律是无效社交，身份地位不匹配的是无效社交。

## 五种时间

平衡五种时间：提升效率就是要尽可能重叠五种时间，并尽可能增加幸福时间。

1. 基础生理活动时间（主要指睡觉吃饭）。
2. 生存活动时间（为了赚钱,主要是工作）。
3. 娱乐活动时间（为了感官刺激,包括看电影,玩游戏,户外运动等）。
4. 自我提升时间（为了提升能力,主要是学习各种知识和技能）。
5. 幸福时间（达到心流状态,沉浸其中,忘却时间流逝，不为任何目的）。