# 雪花算法 #

## 1 Twitter的snowflake算法 ##

SnowFlake是Twitter公司采用的一种算法，目的是在分布式系统中产生全局唯一且趋势递增的ID。

```

+--------------------------------------------------------------------------+
| 1 Bit Unused | 41 Bit Timestamp |  10 Bit NodeID  |   12 Bit Sequence ID |
+--------------------------------------------------------------------------+

0-00000000000000000000000000000000000000000-0000000000-000000000000

```

1. 第一部分 占用1bit，其值始终是0
2. 第二部分 占用41bit，精确到毫秒的时间戳，总共可以容纳约69年的时间。 
3. 第三部分 占用10bit，工作机器id，其中高位5bit是数据中心ID，低位5bit是工作节点ID，做多可以容纳1024个节点。 
4. 第四部分 占用12bit，序列号，每个节点每毫秒0开始不断累加，最多可以累加到4095，一共可以产生4096个ID。

SnowFlake算法在同一毫秒内最多可以生成多少个全局唯一ID呢：： 同一毫秒的ID数量 = 1024 X 4096 = 4194304

## 2 Snowflake 存在的问题 ##

* 时间回拨问题：由于机器的时间是动态的调整的，有可能会出现时间跑到之前几毫秒，如果这个时候获取到了这种时间，则会出现数据重复
* 机器id分配及回收问题：目前机器id需要每台机器不一样，这样的方式分配需要有方案进行处理，同时也要考虑，如果该机器宕机了，对应的workerId分配后的回收问题
* 机器id上限：机器id是固定的bit，那么也就是对应的机器个数是有上限的，在有些业务场景下，需要所有机器共享同一个业务空间，那么10bit表示的1024台机器是不够的。

snowflake 不依赖数据库，也不依赖内存存储，随时可生成 ID，这也是它如此受欢迎的原因。但因为它在设计时通过时间戳来避免对内存和数据库的依赖，所以它依赖于服务器的时间。上面提到了 Snowflake 的 4 段结构，实际上影响 ID 大小的是较高位的值，由于最高位固定为 0，遂影响 ID 大小的是中位的值，也就是时间戳。

试想，服务器的时间发生了错乱或者回拨，这就直接影响到生成的 ID，有很大概率生成重复的 ID 且一定会打破递增属性。这是一个致命缺点。

另外，由于它的中下位和末位 bit 数限制，它每毫秒生成 ID 的上限严重受到限制。由于中位是 41 bit 的毫秒级时间戳，所以从当前起始到 41 bit 耗尽，也只能坚持 70 年。

再有，程序获取操作系统时间会耗费较多时间，相比于随机数和常数来说，性能相差太远，这是制约它生成性能的最大因素。

## 3 Go语言实现snowflake ##

Go语言的time标准库在Go1.9中引入来monotonic时钟，使用该库的time.Add等API可以规避时钟回滚的问题。

https://github.com/bwmarrin/snowflake/pull/18

> Starting from Go 1.9, the standard time package transparently uses Monotonic Clocks when available. Let's use that for generating ids to safeguard against wall clock backwards movement which could be caused by time drifts or leap seconds.

> https://pkg.go.dev/time#hdr-Monotonic_Clocks
