# 系统管理-init与服务管理

## 1. init系统：sysvinit、upstart、systemd

Linux 操作系统的启动首先从 BIOS 开始，接下来进入 boot loader，由 bootloader 载入内核，进行内核初始化。内核初始化的最后一步就是启动 pid 为 1 的 init 进程。这个进程是系统的第一个进程。它负责产生其他所有用户进程。


不同的发行版采用了不同的 init 实现，三个主要的 Init 系统是：sysvinit，UpStart 和 systemd。

在 Linux 主要应用于服务器和 PC 机的时代，SysVinit 运行非常良好，概念简单清晰。它主要依赖于 Shell 脚本，这就决定了它的最大弱点：启动太慢。在很少重新启动的 Server 上，这个缺点并不重要。而当 Linux 被应用到移动终端设备的时候，启动慢就成了一个大问题。为了更快地启动，人们开始改进 sysvinit，先后出现了 upstart 和 systemd 这两个主要的新一代 init 系统。Upstart在不少系统中已经替换 sysvinit。Systemd 出现较晚，但发展更快，大有取代 upstart 的趋势。

## 2. sysvinit与/etc/init.d

sysvinit采用service和chkconfig命令进行服务管理。service命令用来运行/etc/init.d下的sysvinit脚本。

```
#use service
service start mysql

#directly start
/etc/init.d/mysql start
```

> /etc/init.d contains scripts used by the System V init tools (SysVinit). This is the traditional service management package for Linux, containing the init program (the first process that is run when the kernel has finished initializing¹) as well as some infrastructure to start and stop services and configure them. Specifically, files in /etc/init.d are shell scripts that respond to start, stop, restart, and (when supported) reload commands to manage a particular service. These scripts can be invoked directly or (most commonly) via some other trigger (typically the presence of a symbolic link in /etc/rc?.d/).

## 3. upstart与/etc/init

不同于sysvinit，upstart脚本位于/etc/init目录下。为了保证Upstart和sysvinit兼容，service命令进行了特殊处理，执行时同时寻找/etc/init和/etc/init.d两个目录。

```
#use service，for compatible
service start mysql

#directly start
cd /etc/init
start mysql
```

> /etc/init contains configuration files used by Upstart. Upstart is a young service management package championed by Ubuntu. Files in /etc/init are configuration files telling Upstart how and when to start, stop, reload the configuration, or query the status of a service. As of lucid, Ubuntu is transitioning from SysVinit to Upstart, which explains why many services come with SysVinit scripts even though Upstart configuration files are preferred. In fact, the SysVinit scripts are processed by a compatibility layer in Upstart.

简而言之，/etc/init.d/就是sysvinit的liunx的用法，/etc/init/是现在Ubuntu的提倡并一步步转型的用法。为了平缓过渡，便让service命令可以同时寻找到两个文件夹。

## 4. systemd

Systemd 是 Linux 系统中最新的初始化系统（init），它主要的设计目标是克服 sysvinit 固有的缺点，提高系统的启动速度。systemd 和 ubuntu 的 upstart 是竞争对手，预计会取代 UpStart。systemd 引入了新的配置方式，对应用程序的开发也有一些新的要求。同时，Systemd 提供了和 Sysvinit 以及 LSB initscripts 兼容的特性。系统中已经存在的服务和进程无需修改。

systemd 在系统中是一个用户级的应用程序。 它包含了一个完整的软件包，配置文件位于/etc/systemd 这个目录下，配置工具命令位于 /bin 、/sbin 这两个目录下，备用配置文件位于 /lib/systemd 目录下。可通过命令“rpm -ql systemd”  查看所有文件的安装路径。

systemd兼容 sysvinit 和Linux 标准组的启动脚本，具体的解决方案是：对于之前使用 sysvinit 初始化或 upstart 的Linux版本中，使用位于 /etc/rc.d/init.d 目录中的 bash 初始化脚本管理服务。这些启动脚本被服务单元取代了，服务单元以“.service” 文件扩展结尾，提供了与初始化脚本相同的用途。systemd提供了一个非常强大的命令行工具 systemctl 。systemctl可以同样完成以前的基于 sysvinit 的服务管理任务（service、chkconfig 命令），实际上systemd可以看作 service 和chkconfig 的组合体。要查看、启动、停止、重启、启用或者禁用系统服务，都可以通过systemctl命令来实现。在systemctl系统中，service命令也是可以使用的，但是实际上所有命令都会被重定向到systemctl工具上。

```
systemctl start httpd.service
systemctl stop httpd.service
systemctl try-restart httpd.service
systemctl reload httpd.service
systemctl restart httpd.service
systemctl enable httpd.service
systemctl disable httpd.service
```

## 5. 使用systemd编写自定义的自动重启服务

参考： https://wiki.archlinuxcn.org/wiki/Systemd#使用单元

```
#sudo nvim /etc/systemd/system/v2ray.service
[Unit]
Description=V2Ray Service
Documentation=https://www.v2fly.org/
After=network.target nss-lookup.target

[Service]
User=root
CapabilityBoundingSet=CAP_NET_ADMIN CAP_NET_BIND_SERVICE
AmbientCapabilities=CAP_NET_ADMIN CAP_NET_BIND_SERVICE
NoNewPrivileges=true
ExecStart=/path/v2ray/v2ray -config /path/v2ray/config.json
Restart=on-failure
RestartPreventExitStatus=23

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

