# Spring-框架及历史

Spring是分层的Java SE/EE应用一站式的轻量级开源框架，以IoC(Inverse of Control)和AOP(Aspect Oriented Programming)为内核，其目的是用于简化企业级应用程序开发，它提供了展现层Spring MVC和持久层Spring JDBC以及业务层事务管理等众多的企业级应用技术，此外，Spring整合了开源世界里众多的第三方框架和类库。

## 1 从配置模式看spring版本发展阶段

第一阶段：xml配置

在Spring 1.x时代，使用Spring开发满眼都是xml配置的Bean，随着项目的扩大，开发者需要把xml配置文件分别放到不同的配置文件里。那时候需要频繁地在开发的类和配置文件之间切换。

第二阶段：注解配置

在Spring 2.x时代，随着JDK1.5带来的注解支持，Spring提供了声明Bean的注解，大大减少了配置量。

第三阶段：Java配置

从Spring 3.x到现在，Spring提供了Java配置的能力。Spring 4.x和Spring Boot都可以使用Java配置。 **一般遵循的原则是，应用基本配置（全局配置）用Java配置（或使用xml），业务配置用注解。**

## 2. Spring4.0

Spirng4.0基于Java6.0，全面支持Java8.0。

运行Spring4.0必须使用Java6.0以上版本，推荐使用Java8.0及以上版本，如果要编译Spring4.0则必须使用Java8.0。此外，Spring保持和JavaEE6.0兼容，同时也对JavaEE7.0提供一些早期的支持。

运行Spring3.0必须使用JDK5.0及以上版本，如果要编译Spring3.0则必须使用JDK6.0。

### Spring4的框架结构

Spring核心框架是由4000多个类组成的，整个框架按其所属功能可以划分成不同的模块。Spring本身是模块化的，这意味着可以只使用需要的Spring模块。

***（1）核心容器IoC***

核心容器模块实现了IoC的功能，它将类与类之间的依赖从代码中脱离出来，用配置的方式进行依赖关系描述，由IoC容器负责依赖类之间的创建、拼接、管理、获取等工作。BeanFactory接口是Spring框架等核心接口，它实现了容器的许多核心功能。

* spring-core：核心工具类，被其它模块大量使用。封装了框架依赖的最底层部分，包括资源访问、类型转换及一些常用工具类。
* spring-Beans：定义Bean的支持，提供了框架的基础部分，包括反转控制和依赖注入。其中Bean Factory是容器核心。
* spring-context：运行时spring容器。以Core和Beans为基础，集成Beans模块功能并添加资源绑定、数据验证、国际化、Java EE支持、容器生命周期、事件传播等；核心接口是ApplicationContext。
* spring-expression：使用表达式语言在运行时查询和操作对象。提供强大的表达式语言支持，支持访问和修改属性值，方法调用，支持访问及修改数组、容器和索引器，命名变量，支持算数和逻辑运算，支持从Spring 容器获取Bean，它也支持列表投影、选择和一般的列表聚合等。

***（2）AOP***

* spring-AOP：基于代理的AOP支持。Spring AOP模块提供了符合 AOP Alliance规范的面向方面的编程（aspect-oriented programming）实现，提供比如日志记录、权限控制、性能统计等通用功能和业务逻辑分离的技术，并且能动态的把这些功能添加到需要的代码中；这样各专其职，降低业务逻辑和通用功能的耦合。
* spring-Aspects：整合了AspectJ这种AOP语言级框架。
* Instrument：Java5.0引入java.lang.instrument，允许在JVM启动时启用一个代理类，通过该代理类在运行期修改类的字节码，改变一个类的功能，从而实现AOP的功能。

***（3）消息***

* spring-message：对消息架构和协议的支持。

***（4）数据访问/集成***

* spirng-jdbc：提供了一个JBDC的样例模板，使用这些模板能消除传统冗长的JDBC编码还有必须的事务控制，而且能享受到Spring管理事务的好处。
* spring-tx：提供编程式和声明式的事务支持。该模块用于Spring管理事务，只要是Spring管理对象都能得到Spring管理事务的好处，无需在代码中进行事务控制了，而且支持编程和声明性的事物管理。
* spring-orm：提供对对象/关系映射技术的支持。提供与流行的“对象-关系”映射框架的无缝集成，包括Hibernate、JPA、Ibatiss等。而且可以使用Spring事务管理，无需额外控制事务。
* spring-oxm：提供了一个对Object/XML映射实现，将java对象映射成XML数据，或者将XML数据映射成java对象，Object/XML映射实现包括JAXB、Castor、XMLBeans和XStream。
* spring-jms：提供对JMS的支持。用于JMS(Java Messaging Service)，提供一套 “消息生产者、消息消费者”模板用于更加简单的使用JMS，JMS用于用于在两个应用程序之间，或分布式系统中发送消息，进行异步通信。

***（5）Web***

* spring-web：提供了基础的web功能，在web项目中提供spring容器。例如多文件上传、集成IoC容器、远程过程访问（RMI、Hessian、Burlap）以及Web Service支持，并提供一个RestTemplate类来提供方便的Restful services访问。
* spring-webmvc：提供基于servlet的spring MVC。提供了一个Spring MVC Web框架实现。Spring MVC框架提供了基于注解的请求资源注入、更简单的数据绑定、数据验证等及一套非常易用的JSP标签，完全无缝与Spring其他技术协作。
* spring-websocket：提供websocket功能。
* spring-webmvc-portlet：提供portlet环境支持。

***（6）测试***

* Test模块： Spring支持Junit和TestNG测试框架，而且还额外提供了一些基于Spring的测试功能，比如在测试Web框架时，模拟Http请求的功能。

spring的jar包有20个左右，每个都有相应的功能，一个jar还可能依赖了若干其他jar。在普通java工程使用spring框架：

```
<dependency>
    <groupId>org.springframework</groupId>
    <artifactId>spring-context</artifactId>
    <version>3.2.17.RELEASE</version>
</dependency>
```

在web工程中引入spring mvc：

```
<dependency>
    <groupId>org.springframework</groupId>
    <artifactId>spring-webmvc</artifactId>
    <version>3.2.17.RELEASE</version>
</dependency>
```

## 3 spring6 & springboot3

> Spring boot 是 Spring 的一套快速配置脚手架。Spring Boot是由Pivotal团队提供的全新框架，其设计目的是用来简化新Spring应用的初始搭建以及开发过程。该框架使用了特定的方式来进行配置，从而使开发人员不再需要定义样板化的配置。Spring Boot相对于传统Spring Web应用只不过不是作为war部署到Web容器中，而是可执行的jar包，内嵌一个Web服务器Tomcat，在main函数中把上下文设置好并启动Jetty服务器去监听端口而已。

Spring6和Springboot3（基于Spring6）新特性如下：

* 最低JDK17
* GraalVM支持（AOT、Native Image、泛语言支持）
* JavaEE迁移到JakartaEE9
* Micrometer支持：引入全新的可观测API并自动配置Micrometer追踪，包括对Brave、OpenTelemetry、Zipkin和Wavefront组件的支持。

### Native Image

新建一个 SpringBoot 3.0 的 Maven 工程，引入 parent、starter 依赖、以及两个重要的插件：

```pom.xml
<build>
  <plugins>
    <plugin>
      <groupId>org.graalvm.buildtools</groupId>
      <artifactId>native-maven-plugin</artifactId>
    </plugin>
    <plugin>
      <groupId>org.springframework.boot</groupId>
      <artifactId>spring-boot-maven-plugin</artifactId>
    </plugin>
  </plugins>
</build>
```

配置好GraalVM环境后编译二进制可执行文件。

```shell
mvn -Pnative clean native:compile
```

### gen OCI without Dockfile

配置镜像的名字，注意Docker 镜像名字中不能有大写字母：

```xml
<properties>
  <maven.compiler.source>17</maven.compiler.source>
  <maven.compiler.target>17</maven.compiler.target>
  <project.build.sourceEncoding>UTF-8</project.build.sourceEncoding>
  <spring-boot.build-image.imageName>springboot3demo</spring-boot.build-image.imageName>
</properties>
```

然后生成 Docker 镜像。

注意这种方式并不要求你机器上安装了 GraalVM，会由 SpringBoot 插件利用/paketo-buildpacks/native-image 来生成本地可执行文件，然后打入到容器中

```shell
mvn -Pnative spring-boot:build-image
```
