# Spring-IoC容器之资源装载

Spring的IoC容器是基于Java提供的反射机制实现的。

Spring的核心IoC容器通过配置元数据描述类和类之间的依赖关系，利用Java语言的反射机制，在Spring容器启动时，根据配置信息自动实例化Bean并完成依赖注入工作。Spring的IoC容器在完成这些底层工作的基础上，还提供了资源装载、Bean实例缓存、声明周期管理、Bean实例代理、事件发布等高级服务。

## 1. 资源抽象接口 Resource

JDK 所提供的访问资源的类（如 java.net.URL、File 等）并不能很好的满足各种底层资源的访问需求，比如缺少从类路径或者 Web 容器的上下文中获取资源的操作类 。 为此， Spring 设计了一个 Resource 接口，它为应用程序提供了更强的访问底层资源的能力 。该接口拥有对应不同资源类型的实现类。

Spring 的 Resource 接口及其实现类，可以在脱离 Spring 框架的情况下实现，它与 JDK 提供的资源访问方式相比，更强大，也更好用。

Resource接口的主要方法：

* boolean exists()：资源是否存在。
* boolean isOpen()：资源是否打开。
* URL getURL() throws IOException：如果底层资源可以表示成 URL ，则返回对应的 URL 对象。
* File getFile() throws IOException ：如果底层资源对应一个文件，则返回对应的 File 对象。
* InputStream getInputStream() throws IOException：返回资源对应的输入流。

Resource接口的具体实现类：

* WritableResource：可写资源接口（Spring 3.1 + 新增），有两个实现类，FileSystemResource 和 PathResource（Spring 4.0 + 新增）
* ByteArrayResource：二进制数组表示的资源，二进制数组资源可以在内存中通过程序构造。
* ClassPathResource：类路径下的资源，资源以相对于类路径的方式表示。
* FileSystemResource：文件系统资源，资源以文件系统路径的方式表示，如 D:/config.xml。
* InputStreamResource：以输入流返回表示的资源。
* ServletContextResource：以相对于 Web 应用根目录的路径下加载资源。支持以流和 URL 的方式访问资源；在 WAR 被解压的情况下，也可以通过 File 方式访问资源；还可以直接从 JAR 包中访问资源。
* UrlResource Url：封装了 ava.net.URL，它能够访问如文件系统的资源、HTTP 以及 FTP 等资源。
* PathResource：Path 封装了 java.net.URL、java.nio.file.Path（Java 7.0 +）和文件系统资源，通过它可以访问 URL、Path 和系统文件路径表示的资源。

## 2. 资源地址表达式

为了访问不同类型的资源，必须使用相应的Resource实现类，这是比较麻烦的。Spring 提供了一个强大的加载资源的机制，Spring定义了一个资源加载器接口，并提供相应实现类，在不显式使用Resource实现类的情况下，仅通过 “classpath:”、”file:” 等资源地址前缀识别不同的资源类型进行加载，还支持 Ant 风格的带通配符的资源地址。

Spring支持的资源地址前缀：

* classpath:  从类路径中加载资源， classpath: 和 classpath:/ 是等价的，都是相对于类的根路径 。 资源文件可以在标准文件系统中，也可以在 jar 或者 zip 文件中 。 classpath:前缀只会扫描这些 JAR 包或文件系统类路径下的第一个被加载的包。  示例，classpath:com/xxx/config.properties
* classpath*: “classpath*:” 前缀与 “classpath:” 前缀的区别在于，classpath*:前缀会扫描所有这些 JAR 包或文件系统类路径下的同名包。
* file:   使用 UrlResource 从文件系统目录中装载资源，可以采用绝对或者相对路径 。 示例，file:com/xxx/config.properties
* http:// 使用 UrlResource 从 Web 服务器中装载资源。 示例，http://www.xxx.com/xxx/config.properties
* ftp://  使用 UrlResource 从 FTP 服务器中装载资源。 示例，ftp://www.xxx.com/xxx/config.properties
* 没有前缀    根据 ApplicationContext 具体实现类采用对应类型的 Resource。示例，com/xxx/config.properties

Ant 风格的资源地址支持以下 3 种匹配符：

```
?   匹配文件名中的一个字符。
*   匹配文件名中的任意个字符 。
** 匹配多层路径。
```

## 3. 资源加载器 ResourceLoader接口及其实现类

Spring定义了一套资源加载的接口，并提供了实现类。

资源加载器接口及其实现类：

* ResourceLoader：提供getResource(String location) 方法，可以根据资源地址加载资源，仅支持带资源类型前缀的表达式。
* ResourcePatternResolver：扩展了 ResourceLoader 接口，定义的 getResources(String locationPattern) 方法，支持带资源类型前缀及 Ant 风格的资源路径表达式。
* PathMatchingResourcePatternResolver：ResourcePatternResolver 的实现类。

```java
        ResourcePatternResolver resolver=new PathMatchingResourcePatternResolver();
        Resource[] rs=resolver.getResources("classpath*:test.txt");

        //在项目发布时，如果资源配置文件会被打包到 JAR 中，不建议使用 Resource#getFile() 方法，应尽量采用流的方式来读取配置文件，因为它总是有效的。
        /*
        File file=rs.getFile();
        FileReader fr = new FileReader(file);
        BufferedReader reader = new BufferedReader(fr);
        String str = reader.readLine();
        while (str != null) {
            System.out.println(str);
            str = reader.readLine();
        }
        */
        //注意，classpath*这种形式的参数，不能用在getResource方法中，应该使用getResources方法。
        for(Resource r:rs){
            InputStream is=r.getInputStream();
            int data = is.read();
            while(data != -1) {
                System.out.print((char) data);
                data = is.read();
            }
            is.close();
        }
```
在项目发布时，如果资源配置文件会被打包到 JAR 中，应尽量采用流的方式来读取配置文件，因为它总是有效的。如果直接使用 Resource#getFile() 方法可能会在资源被打包成 JAR 文件时失效。

注意，这个例子中的 "classpath*" 表达式不能用在 getResource 方法中，因为 getResource 方法不支持 Ant 风格的路径。这是 ResourcePatternResolver 对 ResourceLoader 的扩展方法，应使用 getResources 方法。
