# Spring-(06)——IoC容器之Bean的作用域

作用域一般指对象或变量之间的可见范围。Spring容器中，Bean的作用域是指某创建的Bean对象相对于其他Bean对象的请求可见范围。

bean的作用域将对bean的生命周期和创建方式产生影响。Spring4.0支持“singleton”和“prototype”两种基本作用域，另外在WebApplicationContext还额外提供了“request”、“session”、“global session”三种web作用域；Spring还允许用户定制自己的作用域。

* singleton — 单例模式，Spring默认生命周期级别。Bean在IoC容器中有且仅有一个。即对多次请求，IoC 容器都返回同一Bean实例。
* prototype — 原型模式，被请求时，每次都返回一个新的 Bean 实例。
* request — 该作用域仅适用于WebApplicationContext环境。每个 HTTP Request 请求返回一个唯一的 Bean 实例。表示每个请求需要容器创建一个全新Bean。比如提交表单的数据必须是对每次请求新建一个Bean来保持这些表单数据，请求结束释放这些数据。
* session — 该作用域仅适用于WebApplicationContext环境。每个 HTTP Session 返回一个唯一的 Bean 实例。表示每个会话需要容器创建一个全新Bean。比如对于每个用户一般会有一个会话，该用户的用户信息需要存储到会话中，此时可以将该Bean配置为web作用域。
* globalSession — Http Session 全局 Bean 实例。该作用域仅适用于WebApplicationContext环境。类似于session作用域，只是其用于portlet环境的web应用。如果在非portlet环境将视为session作用域。

除了以上5种自定义的bean作用域外，Spring还允许用户自定义bean的作用域。可以先通过org.springframework.beans.factory.config.Scope接口定义新的作用域，再通过org.springframework.beans.factory.config.CustomScopeConfigurer这个BeanFactoryPostProcessor注册自定义的bean作用域。

注意，默认情况下，作用域是单例模式。

## 1. singleton作用域

一般情况下，无状态或者状态不可变的类适合使用单例模式，不过Spring对此实现了超越。在传统开发中，由于DAO类持有Connection这个非线程安全的变量，因此往往未采用单例模式。而在Spring中，所有的DAO类都可以采用单例模式，因为Spring利用AOP和LocalThread功能，对非线程安全的变量进行了特殊处理，使这些非线程安全的类变成了线程安全的类。

因为Spring的这一超越，所以在实际应用中大部分Bean都能以单例的方式运行，这也是为什么Spring将Bean的默认作用域定位singleton的原因。

singleton的Bean在同一Spring IoC容器中只有一个实例。

不但在配置文件中通过bean的属性注入的bean引用是单例的，任何通过容器的getBean("beanId")方法获取的实例也指向同一个Bean。

在默认的情况下，Spring的ApplicationContext容器在启动时，自动实例化所有singleton的Bean并缓存于容器中。虽然启动时会花费一些时间，但它带来两个好处：首先，对Bean提前进行实例化操作会及早发现一些潜在的配置问题；其次，Bean以缓存的方式保存，当运行时用到该Bean时就无需在实例化了，提高了运行的效率。如果用户不希望在容器启动时提前实例化singleton的Bean，则可以通过lazy-init属性进行控制。（注意，区别于ApplicationContext容器，BeanFactory容器是在首次调用时初始化的。）

注意，lazy-init="true" 的Bean在某些情况下依然会提前实例化：如果该Bean被其他需要提前实例化的Bean所引用，那么Spring将会忽略延迟实例化的设置。

## 2. prototype作用域

采用scope="prototype"指定非单例作用域的Bean，每次通过容器的getBean("beanId")方法返回的都是一个新的实例。
在默认情况下，Spring容器在启动时不实例化prototype的Bean。此外，Spring容器将prototype的Bean交给调用者后，就不在管理它的生命周期。

## 3. 与web应用环境相关的bean作用域

如果用户使用Spring的WebApplicationContext，则可以使用另外的3种Bean的作用域：request、session、globalSession。不过在使用这些作用域之前，首先要在Web容器中进行一些额外的配置。

我们注意到之前WebApplicationContext初始化时，已经通过ContextLoaderListener或ContextLoaderServlet将Web容器与Spring容器进行了整合，为什么在这里又要额外的引入RequestContextListener以支持Bean的另外3个作用域呢？
在整合Spring容器时使用ContextLoaderListener，它实现了ServletContextListener监听器接口，ServletContextListener只负责监听Web容器启动和关闭事件。而RequestContextListener实现了ServletRequestListener监听器接口，该监听器监听了HTTP请求事件，Web服务器接收的每一次请求都会通知该监听器。

Spring将两者的实现分开，可能是出于考虑版本兼容的问题，毕竟针对web应用的bean作用域是从Spring2.0开始提供的。

**request作用域**

request作用域的Bean对应一个HTTP请求和声明周期：scope="request" 。
这样，每次HTTP请求调用的Bean，Spring容器都会创建一个新的Bean，请求处理完毕后，就会销毁这个Bean。

**session作用域**

当Bean的作用域为session作用域时，此Bean的作用域在整个HTTP Session中的所有HTTP请求都共享一个Bean。当HTTP Session结束后，Bean被销毁：scope="session"。

**globalSession作用域**

globalSession作用域类似于session作用域，不过仅在Portlet的Web应用中使用。Portlet规范定义了全局Session的概念，它被组成PortletWeb应用的所有子Portlet共享。如果不在PortletWeb应用华静霞，那么globalSession作用域就等价于session作用域。

## 4. 作用域依赖

假设将Web相关作用域的Bean注入singleton或prototype的Bean中，我们当然希望它能够按照预定的方式工作，即引用者应该从指定的域中取得它的引用。但如果没有进行一些额外的配置，那么它的运行不会按照我们所期望的步骤进行。

引入aop schema  在beans标签中添加：

```
xmlns:aop="http://www.springframework.org/schema/aop"
```

声明一个request作用域的bean，并在bean中创建代理

```
<bean name="xxx" class="xxx.xxx" scope="request">
    <aop:scoped-proxy/>
</bean>
```

引用request作用域的bean：

```
<bean id="x" class="x.x">
    <property name="xxx" ref="xxx" />
</bean>
```

在上述例子中一个singleton作用域的bean引用了一个request作用域的bean。为了singleton的作用域的bean能获取到request作用域的bean，需要使用Spring AOP的语法为request作用域的bean配置一个代理类，为了能够在配置文件中使用AOP的配置标签，则需要在beans中声明中定义aop命名空间。
当singleton作用域的Bean在Web环境下调用request作用域的Bean时，Spring AOP将启动动态代理判断当前Bean位于哪个HTTP请求线程中，并从对应的HTTP请求线程域中获取对应的request作用域的Bean。

反过来说，在配置文件中添加aop:scoped-proxy后，注入的Bean已经不是在配置文件中声明的Bean对象了，而是通过动态代理获取的Bean的实例。
Spring在动态代理类中加入一段逻辑，以判断当前的request作用域的Bean需要取得那个HTTP请求相关的Bean，首先判断当前request作用域的Bean在哪个线程中，然后根据这个线程获取对应的HttpRequest对象，在使用HttpRequest域中获取对应的request作用域的bean。因为Web容器的特性，一般情况下，一个HTTP请求对应一个独立的线程。

Java语言只能对接口提供自动代理，所以，如果需要对类提供代理，则需要在类路径中加入CGLib的类库，这时Spring将使用CGLib为类生成动态代理的子类。
