# Spring-(07)——IoC容器之bena元数据配置

## 1. IoC容器的bean元数据

Spring的核心IoC容器通过读取配置的元数据信息，利用Java语言的反射机制，在Spring容器启动时，根据配置信息自动实例化Bean并完成依赖注入工作。Spring的IoC容器在完成这些底层工作的基础上，同时还提供了资源装载、Bean实例缓存、声明周期管理、Bean实例代理、事件发布等高级服务。

开发人员通过配置元数据告诉SpringIoC容器如何在应用程序中实例化，配置和组装对象。

Bean的元数据在Spring容器中的内部对应物是由一个个BeanDefinition形成的bean注册表，Spring实现了bean元数据信息内部表示和外部定义的街耦。bean的元数据信息包括：

* Bean的实现类
* Bean的属性信息，如资源连接数，用户名密码等
* Bean的依赖关系
* Bean的行为配置，如生命周期范围及生命周期各过程的回调函数等

## 2. 多种配置方式

Spring支持多种形式的bean配置方式。

Spring启动时读取Bean的元数据信息（通过XML配置文件，或者注解、Java类、GroovyDSL等方式进行配置提供，定义了Bean的实现及依赖关系），并在Spring容器中生成一份相应的Bean注册定义表，然后根据这张注册表加载和实例化Bean，装配好Bean之间的依赖关系，最后将这些准备就绪的Bean放到Bean缓存池中，以供外层应用程序进行调用。

Spring IoC容器本身完全与实际编写此配置元数据的格式分离。Spring支持多种形式的Bean元数据配置方式，Spring1.0仅支持基于XML的配置，Spring2.0新增基于注解配置的支持，Spring3.0新增基于Java类配置的支持（Spring JavaConfig项目提供的许多功能成为核心Spring Framework的一部分），而Spring4.0则新增基于Groovy动态语言配置的支持。

* 建议的原则：应用全局配置采用Java配置（如数据库相关配置、MVC相关配置），业务配置使用注解配置，尽量减少xml配置。

但在学习注解和Java配置之前，还是有必要先了解xml配置基础。

## 3. 自动装配

Spring IoC容器了解容器中所有Bean的配置信息，此外通过Java反射机制还可以获取已知实现你类的结构信息（如构造函数方法的结构、属性等信息）。掌握容器中所有Bean的这些信息后，Spring IoC容器就可以按照某种规则对容器中的Bean进行自动装配，而无须我们通过显示的方式进行配置。

bean标签元素提供了一个指定自动个装配类型的属性：autowire=”<自动装配类型>”。Spring提供了4种自动装配类型：

* byName  根据名称进行自动匹配。假设Boss有一个名为car的属性，如果容器中刚好有一个名为car的Bean，Spring就会自动将其装配给Boss的car属性。
* byType  根据类型进行自动匹配。假设Boss有一个car类型的属性，如果容器中刚好有一个car类型的Bean，Spring就会自动将其装配给Boss的这个属性。
* constructor 与ByType类似，只不过它是针对构造函数注入而言的，如果Boss有一个构造函数，构造函数包含一个Car类型的入参，如果容器中有一个Car类型的Bean，则Spring将自动把这个Bean作为Boss构造函数的入参，如果容器中没有找到和构造函数入参匹配类型的Bean，Spring将抛出异常。
* autodetect  根据Bean的自省机制决定采用byType还是constructor进行自动装配：如果Bean提供了默认的构造函数，则采用byType; 否则采用constructor

bean元素标签中的default-autowire属性可以配置全局自动匹配，default-autowire属性的默认值为no，表示不启用自动装配，其他几个配置值为：byName、byType、constructor、autodetect，意义同上面的表格。注意：bean标签中定义的自动装配策略可以被bean标签的自动装配策略覆盖。自动装配机制在减轻配置工作量的同时也会造成配置文件中Bean之间关系不清晰的问题，生产使用时要根据实际项目情况。

注意，在实际开发中，XML配置方式很少启用自动装配功能，而基于注解的配置方式默认采用byType自动装配策略。
