# Spring-(15)——什么是AOP

AOP在BeanPostProcessor中实现，AOP是IOC整体流程中的一个扩展点。最终放进Spring容器的，必须是代理对象，而不是原先的对象，这样别的对象在注入时，才能获得带有切面逻辑的代理对象。注意，目标实现类中的属性及注解在代理对象中并不存在！！！！！！

Spring AOP默认使用CGLIB方式进行AOP代理。在CGLIB动态代理方式下，代理类（原来的普通对象的子类）中的target属性用来存放原来的普通对象，并在切面逻辑中通过target.xxx()来调用原对象的方法。最终放进Spring容器的，必须是代理对象（通常是目标类型的子类），而不是原先的对象，这样别的对象在注入时，才能获得带有切面逻辑的代理对象。

Spring AOP也可以使用JDK动态代理实现。

# 1 Spring 和 Springboot 中配置AOP

注意，在spring中：

* @EnableAspectJAutoProxy：默认采用JDK动态代理方式，返回代理类型对象无法转换成目标实现类型对象。
* @EnableAspectJAutoProxy(proxyTargetClass = true)：Spring采用CGLIB子类来代理父类，返回代理类型对象可以转换成目标实现类型对象。

在 Spring Boot 2.0 中，Spring Boot现在默认使用CGLIB动态代理(基于类的动态代理), 包括AOP。如果需要基于接口的动态代理(JDK基于接口的动态代理) , 需要设置spring.aop.proxy-target-class属性为false。

## 2 代码示例

参考：

[](https://github.com/yixy/dojo/java/spring-demo)

相关代码如下：

```java
@Aspect
@Component
public class UserServiceAspect {

    @Pointcut("execution(* me.youzhilane.dojo.spring.UserService.test(..))")
    public void pointCutTest(){}

    @Before("pointCutTest()")
    public void beforeTest() {
        System.out.println("调用test方法前");
    }

    @After("pointCutTest()")
    public void afterTest() {
        System.out.println("调用test方法后");
    }
}

@SpringBootApplication
@EnableAutoConfiguration
//@EnableAspectJAutoProxy(proxyTargetClass = false) springboot需要显示在配置文件中配置才生效
@EnableAspectJAutoProxy
@Configuration
public class App {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        ApplicationContext context = SpringApplication.run(App.class, args);
        UserService bean = (UserService) context.getBean("userService");
        //Thread.sleep(1000000);
        bean.test();
    }
```
