# SpringBoot—约定优于配置

Spring boot 是 Spring 的一套快速配置脚手架，它使用“约定优于配置（Convention Over Configuration）”的理念让项目能够快速搭建和运行起来。使用Spring Boot很容易创建一个独立运行（运行jar，内嵌Servlet容器）、准生产级别的基于Spring框架的项目，开发者可以不用或者只进行很少的Spring配置。

* 独立运行的Java项目（jar包），可以直接通过java -jar启动。
* 内置Servlet容器，默认是Tomcat，可以选择Jetty或Undertow。
* 一系列starter POM来简化Maven依赖加载，基本实现无配置集成。
* 自动配置Spring，使用注解，约定优于配置。
* 提供基于http、ssh、telnet对运行时的项目进行监控。

下面以搭建一个简单的Web应用为例，对Spring Boot的使用进行简单介绍，这里我们使用Maven进行项目构建。

## 1. POM配置

新建一个maven工程，在pom.xml中添加Spring Boot父级依赖，它提供了Spring Boot的一些默认依赖：

```
<parent>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-parent</artifactId>
    <version>1.5.7.RELEASE</version>
</parent>
```

因为需要构建Web应用，所以还需要添加Web相关的依赖。

```
<dependencies>
    <dependency>
        <groupId>org.springframework.boot</groupId>
        <artifactId>spring-boot-starter-web</artifactId>
    </dependency>
</dependencies>
```

添加Spring Boot的maven编译插件。

```
<build>
  <plugins>
    <plugin>
          <groupId>org.springframework.boot</groupId>
          <artifactId>spring-boot-maven-plugin</artifactId>
    </plugin>
  </plugins>
</build>
```

## 2. 编写代码

Spring Boot使用标准的Java应用的main方法作为项目启动的入口。@SpringBootApplication是Spring Boot的核心注解，用于开启自动配置。下面例子中，为了简化代码，我们把controller配置也写到启动类里了。

```
@Controller
@SpringBootApplication
public class Application {

    @RequestMapping("/")
    @ResponseBody
    String home() {
        return "Hello World!";
    }

    public static void main(String[] args) throws Exception {
        SpringApplication.run(Application.class, args);
    }
}
```
Spring Boot Actuator


#Actuator的endpoints权限认证
management.security.enabled=false

#health端点的访问限制
endpoints.health.sensitive=false

| management.security.enabled	| endpoints.health.sensitive	| 未认证	| 认证
| false	|	false	|	全部内容	|	全部内容	|
| false	|	true	|	只能查看Status	|	全部内容	|
| true	|	false	|	只能查看Status	|	全部内容	|
| true	|	true	|	不能查看任何内容	|	全部内容	|
