# SpringBoot—配置文件

## 1. 全局配置文件

Spring Boot使用一个全局配置文件application.properties（或application.yml），放置在src/main/resources或者类路径的config目录下。该配置文件中可以设置Spring Boot的相关参数，以及应用自身的参数。

可以在启动应用的时候通过命令行参数指定读取的application.properties文件的路径。

```
java -jar xxx.jar --spring.config.location=application.properties
```

常见Spring Boot基础配置如下：

```
#服务器配置
server.port=9080 #等价于 java -jar xxx.jar --server.port=9080
server.context-path=/sweeat
#日志配置：支持Java Util Log、log4j、log4j2和logback。默认使用Logback作为日志框架。
logging.file=./xxx.log
logging.level.org.springframework.web=DEBUG #logging.level.包名=级别
```

## 2. 自定义配置文件

应用配置可在application.properties中配置，也可以在自定义的.properties文件中进行配置（此时需要在入口类使用@PropertySource注解指定properties文件的路径。另外注意，若存在同名配置，以application.properties为准）。

## 3. Value注解注入参数值

配置文件中参数配置距离如下。

```
#应用参数配置
hello.name=sweeat
```

使用@Value注解注入值。

```
@Value("${hello.name}")
private String helloName;
```

注意，对于static属性，直接使用注解是无法注入的，属性值为空。此时需要在其set方法上使用注解。

```
public static String helloName;

@Value("$${hello.name}")
public void setHelloName(String name) {
    helloName = name;
}
```

## 2. 类型安全的配置

使用@Value注入每个配置在实际项目中会显得格外麻烦，所以Spring Boot还提供了基于类型安全的配置方式，即通过在某个Bean上使用@ConfigurationProperties将properties属性和该Bean及其属性关联。注意，若使用自定义的properties文件，可以使用@ConfigurationProperties的locations指定properties文件的位置，且需要在入口类配置。

```
@ConfigurationProperties(prefix="hello")
public class Settings{
  private String name;
  public String getName(){
    return this.name;
  }
  public void setName(String name){
    this.name=name
  }
}
```

## 3. profile

profile是Spring用来针对不同的环境对不同的配置提供支持的配置文件。通过在application.properties中设置spring.profiles.active来指定活动的Profile文件，不同的Profile文件存放不同的环境对应的参数配置。

```
#指定application-prod.properties文件是活动的
spring.profiles.active=prod
```

## 4. xml配置（不推荐）

另外，虽然Spring Boot提倡无XML配置，但是在实际项目中，允许通过@ImportResource来加载xml配置。

```
@ImportResource({"classpath:some-context.xml","classpath:another-context.xml"})
```
