# SpringBoot—日志配置

Spring-Boot（spring-boot-starter-web）默认使用Logback作为日志实现框架。除logback外，Spring-Boot还支持jul、log4j、log4j2等，但需要做些额外的配置。

## 1. logback默认配置

Spring Boot 的logback默认设置日志是不输出到文件的，可在全局配置文件application.properties中，对logback进行简单配置。

```
logging.file=./my.log
logging.level.org.springframework.web=DEBUG #logging.level.包名=级别
```

如果需要对logback做高级自定义配置，可以指定logback配置文件。

```
#logging.file=./my.log
#logging.level.org.springframework.web=DEBUG #logging.level.包名=级别
logging.config=classpath:logback.xml
```

## 2. 集成log4j2

下面以log4j2为例，介绍Spring Boot如何集成其它日志框架。

将spring-boot-starter-web中的内置日志实现排除，引入spring-boot-starter-log4j2。

```
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-web</artifactId>
    <exclusions>
        <exclusion>
            <groupId>org.springframework.boot</groupId>
            <artifactId>spring-boot-starter-logging</artifactId>
        </exclusion>
    </exclusions>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-log4j2</artifactId>
</dependency>
```

下面的操作就没什么特别的了。如果不添加log4j2的配置文件，springboot会提示你没有对应文件，并使用默认的配置文件，这个时候可以在application.properties中配置日志级别和日志文件路径等信息（与上面logback类似）。

```
logging.file=./my.log
logging.level.org.springframework.web=DEBUG #logging.level.包名=级别
```

如果需要进行高阶配置，则在resource下面添加log4j2.xml配置文件，并在application.properties中配置即可。

```
#logging.file=./my.log
#logging.level.org.springframework.web=DEBUG #logging.level.包名=级别
logging.config=classpath:log4j2.xml
```
