# Java基础-国际化

## 1. java.utl.Local

国际化信息也称为本地化信息，一般需要“语言类型”和“国家/地区类型“来确定一个特定类型的本地化信息。Java通过java.utl.Local类表示一个本地化对象，它允许通过语言参数和国家地区参数创建一个确定的本地化对象。

语言参数使用ISO标准语言代码表示，这些代码由ISO-639标准定义，每种语言由两位小写字母表示；国家地区参数也由标准的ISO国家地区代码表示，这些代码是由ISO-3166标准定义，每个国家地区由两个大写字母表示。

系统默认的本地化设置，在JVM启动时通过命令参数指定：

```
java -Duser.language=en -Duser.region=US MyTest
```

JDK的java.utl包中提供了几个支持本地化的格式化操作工具类，如NumberFormat、DateFormat、MessageFormat等。

## 2. 国际化资源文件

如果应用系统中某些信息需要支持国际化功能，则必须为希望支持的不同本地化类型分别提供对应的资源文件，并以规范的方式进行命名。国际化资源文件的命名规范规定资源名称采用以下的方式进行命名：

```
　　<资源名>_<语言代码>_<国家/地区代码>.properties
```

其中，语言代码和国家/地区代码都是可选的。<资源名>.properties命名的国际化资源文件是默认的资源文件，即某个本地化类型在系统中找不到对应的资源文件，就采用这个默认的资源文件。<资源名>_<语言代码>.properties命名的国际化资源文件是某一语言默认的资源文件，即某个本地化类型在系统中找不到精确匹配的资源文件，将采用相应语言默认的资源文件。

本地化不同的同一资源文件，虽然属性值各不相同，但属性名却是相同的，这样应用程序就可以通过Locale对象和属性名精确调用到某个具体的属性值了。注意，中文的本地化资源文件内容需要采用特殊的编码表示中文字符，这是因为资源文件对文件内容有严格的要求：只能包含ASCII字符。所以必须将非ASCII字符的内容转换为Unicode代码的表示方式。

如果在应用开发时，直接采用Unicode代码编辑资源文件是很不方便的，所以，通常直接使用正常的方式编写资源文件，在测试或部署时再采用工具进行转换。JDK在bin目录下为我们提供了一个完成此项功能的native2ascii工具，它可以将中文字符的资源文件转换为Unicode代码格式的文件，命令格式如下：

```
　　native2ascii [-reverse] [-encoding 编码] [输入文件 [输出文件]]
```

通过native2ascii命令手工转换资源文件，不但在操作上不方便，转换后资源文件中的属性内容由于采用了ASCII编码，阅读起来也不方便。很多IDE开发工具都有属性编辑器的插件，插件会自动将资源文件内容转换为ASCII形式的编码，同时以正常的方式阅读和编辑资源文件的内容，这给开发和维护带来了很大的便利。对于MyEclipse来说，使用MyEclipse Properties Editor编辑资源属性文件；对于Intellij IDEA来说，无须安装任何插件就自然支持资源属性文件的这种编辑方式了。

如果应用程序中拥有大量的本地化资源文件，直接通过传统的File操作资源文件显然太过笨拙。Java为我们提供了用于加载本地化资源文件的方便类java.util.ResourceBoundle。ResourceBoundle为加载及访问资源文件提供便捷的操作，下面的语句从相对于类路径的目录中加载一个名为resource的本地化资源文件：

```
ResourceBundle rb = ResourceBundle.getBundle("com/baobaotao/i18n/resource", locale);
rb.getString("greeting.common");
```

ResourceBundle在加载资源时，如果指定的本地化资源文件不存在，它按以下顺序尝试加载其他的资源：本地系统默认本地化对象对应的资源→默认的资源。

## 3. 资源文件中使用格式化串构建动态信息

通过使用ResourceBoundle和MessageFormat，可以在运行时通过动态参数构造出灵活的信息。

```
greeting.morning = Good morning!{0},now is {1 time short}
```

```
ResourceBundle rb2 =     
              ResourceBundle.getBundle("me.youzhilane.dojo/fmt_ resource",Locale.CHINA);    
Object[] params = {"John", new GregorianCalendar().getTime()};
String str2 =new MessageFormat(rb2.getString("greeting.morning"),Locale.CHINA).format(params);
```
