# JDBC对事务的支持

## 1. 事务隔离级别

数据库为用户提供了锁的DML操作方式，但是直接使用锁管理是非常麻烦的，因此数据库为用户提供了自动锁机制。只要用户指定会话的事务隔离级别，数据库就会分析事务中的SQL语句，然后自动为事务操作的数据资源添加合适的锁。ANSI/ISO SQL92标准定义了4个等级的事务隔离级别：

* READ UNCOMMITED：允许脏读，允许不可重复读，允许幻象读，不允许第一类丢失更新，允许第二类丢失更新。
* READ COMMITTED：不允许脏读，允许不可重复读，允许幻象读，不允许第一类丢失更新，允许第二类丢失更新。
* REPEATABLE READ：不允许脏读，不允许不可重复读，允许幻象读，不允许第一类丢失更新，不允许第二类丢失更新。
* SERIALIZABLE：不允许脏读，不允许不可重复读，不允许幻象读，不允许第一类丢失更新，不允许第二类丢失更新。

并不是所有数据库都支持事务，即使支持事务的数据库也并非支持所有的事务隔离级别。在使用JDBC时，用户可以通过Connection#getMetaData()方法获取DatabaseMetaData对象，并通过该对象的supportTransactions()、supportsTransactionIsolationLevel(int level)方法查看底层数据库的事务支持情况。

***Connection默认情况下是自动提交的，即每条执行的SQL语句都对应一个事务。为了将多条SQL语句当成一个事务执行，必须先通过Connection#setAutoCommit(false)阻止Connection自动提交，并通过Connection#setTransactionIsolationLevel()设置事务的隔离级别。***

```
package me.sweeat.dojo;
import java.sql.Connection;
import java.sql.DriverManager;
import java.sql.SQLException;
import java.sql.Statement;
public class demo {
    public static void main( String[] args ){
        Connection conn;
        try{
            conn = DriverManager.getConnection("jdbc:mysql://localhost:3306/RUNOOB","admin","admin");
            conn.setAutoCommit(false);
            conn.setTransactionIsolation(Connection.TRANSACTION_SERIALIZABLE);
            Statement stmt = conn.createStatement();
            int rows = stmt.executeUpdate("Insert into text values(1,'tom')");
            conn.commit();
        }catch(Exception e){
            ...
            conn.rollback();
        }finally{
        }
    }
}
```

## 2. 保存点

在JDBC2.0中，事务最终只能有两个操作：提交和回滚。在JDBC3.0(Java1.4以及以后的版本）引入了保存点特性。 JDBC定义了SavePoint接口，提供在一个更细粒度的事务控制机制。当设置了一个保存点后，可以rollback到该保存点处的状态，而不是rollback整个事务。Connection接口的setSavepoint和releaseSavepoint方法可以设置和释放保存点。

```
Statement stmt = conn.createStatement(); 
int rows = stmt.executeUpdate( "INSERT INTO t_topic VALUES(1,’tom’)"); 

Savepoint svpt = conn.setSavepoint("savePoint1");//①设置一个保存点 
rows = stmt.executeUpdate( "UPDATE t_user set topic_nums = topic_nums +1 "+  "WHERE user_id = 1"); 
…    
//②回滚到①处的savePoint1，①之前的SQL操作，在整个事务提交后依然提交，    
//但①到②之间的SQL操作被撤销了    
conn.rollback(svpt); 
…    
conn.commit();//③提交事务
```

并非所有数据库都支持保存点功能，用户可以通过DatabaseMetaData的supportsSavepoints()方法查看是否支持。
