#  JDBC学习笔记

JDBC 的全称是 Java Database Connectivity，即Java 数据库连接。它是一种用于执行 SQL 语句的Java API,它由一组用 Java 编程语言编写的类和接口组成。严格来讲它是 J2EE 的一部分。

    ------------------------------------
                  Java程序
    ------------------------------------
                JDBC驱动管理器
    ------------------------------------
    oracle驱动 | sqlserver驱动 | mysql驱动
    ------------------------------------
      oracle  |    sqlserver  | mysql
    ------------------------------------

JDBC驱动程序管理器是JDBC体系结构的支柱,其主要作 用是把Java应用程序连接到正确的JDBC驱动程序上。

PS：与JDBC容易混淆的是另一个概念，ODBC。ODBC 是 Open Database Connect 即开放式数据库互连的简称，它是微软于1991年提出的一个用于访问数据库的统一界面标准，是应用程序和数据库系统之间的中间件。我们的应用程序在调用数据的时候，就无需去管具体的数据库，直接由应用程序访问 ODBC 就可以了。

##  1.JDBC驱动程序

JDBC 驱动程序实现 JDBC API 中定义的接口，用于与数据库服务器进行交互。JDBC 驱动程序可以打开数据库连接，并通过发送 SQL 或数据库命令，然后在收到结果与 Java 进行交互。JDBC 驱动程序实现，因为各种各样的操作系统和 Java 运行在不同的硬件平台上而不同。JDBC 驱动类型可以归结为以下几类:

* JDBC-ODBC 桥接 ODBC 驱动程序：它是将 JDBC 翻译成 ODBC, 然后使用一个 ODBC 驱动程序与数据库进行通信。当 Java 刚出来时，这是一个有用的驱动程序，因为大多数的数据库只支持 ODBC 访问，但现在建议使用此类型的驱动程序仅用于实验用途或在没有其他选择的情况。
* 本地API驱动程序：这种类型的驱动程序把客户机 API 上的 JDBC 调用转换为 Oracle、Sybase、 Informix、DB2 或其它 DBMS 的调用。
* 网络驱动程序：这种驱动程序将 JDBC 转换为与 DBMS 无关的网络协议,这是最为灵活的 JDBC 驱动程序。它是一个三层的方法来访问数据库，在 JDBC 客户端使用标准的网络套接字与中间件应用服务器进行通信。然后由中间件应用服务器进入由 DBMS 所需要的的调用格式转换，并转发到数据库服务器。
* 本地协议驱动程序:这种类型的驱动程序将 JDBC 调用直接转换为 DBMS 所使用的专用网络协议。是 Intranet 访问的一个很实用的解决方法。它是直接与供应商的数据库进行通信，通过 socket 连接一个纯粹的基于 Java 的驱动程序。这是可用于数据库的最高性能的驱动程序，并且通常由供应商本身提供。

## 2.JDBC连接数据库

导入 JDBC 驱动（通常是一个jar包）后，可以使用JDBC驱动和数据库建立一个通信通道。

* 注册JDBC 驱动：JVM 加载所需的驱动程序实现到内存中。注册方法可以使用Class.forName(<drver class name>)显示指定或者在jdbc.dribers系统属性中指定。
* 打开连接：使用数据库URL指向到要连接的数据库。通过DriverManager.getConnection()方法创建一个Connection对象，它代表与数据库的物理连接。
* 执行查询：需要使用类型声明的对象建立并提交一个 SQL 语句到数据库
* 从结果集中提取数据：要求使用适当的关于 ResultSet.getXXX() 方法来检索结果集的数据
* 处理结果集：对得到的结果集进行相关的操作
* 清理环境：需要明确地关闭所有的数据库资源，释放内存

```java
    //使用Java的Class.forName()方法来动态加载驱动程序的类文件到内存中，它会自动将其注册。
    try {
       Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver");
    }
    catch(ClassNotFoundException ex) {
       System.out.println("Error: unable to load driver class!");
       System.exit(1);
    }
    //使用DriverManager.registerDriver()注册
    Driver driver = new com.mysql.jdbc.Driver();
    DriverManager.registerDriver(driver);

    //流行的JDBC驱动程序名和数据库的URL。
    //Mysql(com.mysql.jdbc.Driver) 
    //jdbc:mysql://hostname/ databaseName
    //
    //Oracle(oracle.jdbc.driver.OracleDriver) 
    //jdbc:oracle:thin:@hostname:port:databaseName
    //
    //DB2(COM.ibm.db2.jdbc.net.DB2Driver) 
    //jdbc:db2:hostname:port/databaseName
    //
    //Sybase(com.sybase.jdbc.SybDriver) 
    //jdbc:sybase:Tds:hostname: port/databaseName
```

一个例子。

```java
    package test;

    import java.sql.*;

    public class test {
       // JDBC 驱动器名称 和数据库地址
       static final String JDBC_DRIVER = "com.mysql.jdbc.Driver";
       //数据库的名称为 EXAMPLE
       static final String DB_URL = "jdbc:mysql://localhost/EXAMPLE";

       //  数据库用户和密码
       static final String USER = "root";
       //因为mumu 是在自己的电脑上做测试的，所以是有密码的
       static final String PASS = "0909";

       public static void main(String[] args) {
           Connection conn = null;
           Statement stmt = null;
           try{
               //注册JDBC 驱动程序
               Class.forName(JDBC_DRIVER);

               //打开连接
               System.out.println("Connecting to database...");
               conn = DriverManager.getConnection(DB_URL,USER,PASS);

               //执行查询
               System.out.println("Creating statement...");
               stmt = conn.createStatement();
               String sql;
               sql = "SELECT id, name, age FROM Students";
               ResultSet rs = stmt.executeQuery(sql);

               //得到和处理结果集
               while(rs.next()){
                   //检索
                   int id  = rs.getInt("id");
                   int age = rs.getInt("age");
                   String name = rs.getString("name");

                   //显示
                   System.out.print("ID: " + id);
                   System.out.print(", Age: " + age);
                   System.out.print(", Name: " + name);
                   System.out.println();
               }
               //清理环境
               rs.close();
               stmt.close();
               conn.close();
           }catch(SQLException se){
               // JDBC 操作错误
               se.printStackTrace();
           }catch(Exception e){
               // Class.forName 错误
               e.printStackTrace();
           }finally{
               //这里一般用来关闭资源的
               try{
                   if(stmt!=null)
                       stmt.close();
               }catch(SQLException se2){
               }
               try{
                   if(conn!=null)
                       conn.close();
               }catch(SQLException se){
                   se.printStackTrace();
               }
           }
           System.out.println("Goodbye!");
       }
    }
```

## 3.JDBC常用类及接口

JDBC 类及API定义在java.sql包中。

* DriverManager：该类控制以及注册了的JDBC驱动程序集合。DriverManager中所有的方法都是静态的，在一个虚拟机中只有一个DriverManager。
* Connection：java.sql.Connection是到数据库的一个活动链接。通过DriverManager.getConnection()方法创建。
* DatabaseMetaData：描述了数据库的属性和容量，比如数据类型。使用Connetion对象的getMetaData()方法来获取DatabaseMetaData对象。
* Statement：通过活动链接发送SQL到数据库执行并返回结果的对象。执行静态 SQL 语句。
* PreparedStatement：Statement的子类。允许预编译，使用绑定变量，避免硬解析（PreparedStatement对象接口接收在运行时输入参数）。
* CallableStatement：PreparedStatement的一个子类。提供对数据库存储过程的访问（CallableStatement对象接口还可以接受运行时输入参数）。
* ResultSet：结果集通常是通过执行查询数据库的语句生成，表示数据库查询结果的数据表。结果集对象具有指向其当前数据行的指针。最初，指针被置于第一行之前。指针可以方便我们对结果集进行遍历。默认的 ResultSet 对象不可更新，仅有一个向前移动的指针。因此，只能迭代它一次，并且只能按从第一行到最后一行的顺序进行。
* ResultSetMetaData：该对象描述了某个特定结果集中的列，它提供用来描述列的数量、列的名称、列的类型、显示尺寸和精度的方法。通过ResultSet.getMetaData()方法来得到ResultSetMetaData对象。
* SQLException：通用异常类，用来报告数据库访问过程中所出现的问题。一个错误可以关联多个SQLException，如果是这样的话，这些关联的异常就在一个链接的列表中串联起来，可以使用getNextException()方法来遍历。

* java.sql.Date：'yyyy-mm-dd'
* java.sql.Time：'hh:mm:ss'
* java.sql.Timestamp：'yyyy-mm-dd hh:mm:ss:ff...f'

* java.sql.ResultSet.getBinaryStream()：处理二进制数据
* java.sql.ResultSet.getBytes()：处理二进制数据
* java.sql.ResultSet.getAsciiStream()：处理字符数据
* java.sql.ResultSet.getUnicodeStream()：处理字符数据
* java.sql.ResultSet.wasNull()：判断ResultSet中某个字段是否为空

* java.sql.Connection.setAutoCommit()：控制事务自动提交。
* java.sql.Connection.commit()：提交事务
* java.sql.Connection.rollback()：回滚事务

* java.sql.DriverManager.setLogStream()：记录JDBC日志


## 4.JDBC事务控制

在默认情况下，JDBC 连接是在自动提交模式下，即每个 SQL 语句都是在其完成时提交到数据库。但有时候我们为了提高程序运行的性能或者保持业务流程的完整性，以及使用了分布式事务管理方式，这个时候我们可能想关闭自动提交而自己管理和控制自己的事务。让多条SQL在一个事务中执行，并且保证这些语句是在同一时间共同执行的时，我们就应该为这多条语句定义一个事务。一个事务是把单个 SQL 语句或一组 SQL 语句作为一个逻辑单元，并且如果事务中任何语句失败，则整个事务失败。setAutoCommit() 方法可以用于控制打开或关闭自动提交。

批处理操作：

1. 使用createStatement()方法创建一个Statement对象
2. 设置使用自动提交为 false
3. 添加任意多个SQL 语句到批量处理，使用addBatch()方法
4. 使用executeBatch()方法，将返回一个整数数组，数组中的每个元素代表了各自的更新语句的更新计数
5. 最后，提交使用commit()方法的所有更改

## 5.连接池

使用预先分配连接并在释放以后能够回收的连接池，能够有效减少java程序连接到数据库的时间。当请求者请求一个连接时，连接池需要找到一个预先建立好的可以使用的空闲连接（此时，连接状态为可用），把它标记为正在使用（此时，连接状态为使用中），并把它传递给请求者。请求者使用这个连接去访问数据库，使用完成后把这个连接返回给连接池回收（此时，连接状态为回收中）。后台线程定时调用refresh刷新连接池方法，以定期检查是否有任何连接不合法（比如连接已关闭），太旧（根据创建时间判断）或者是过分使用（根据使用次数判断）了，并根据需要（大于最小连接数，小于最大连接数）建立新的连接去代替它们，此时，旧连接将被释放。注意，这种刷新操作在某个连接被回收到连接池中时也被调用执行。

由上面的讨论可以知道，连接池中连接的创建和释放都是refresh()方法按一定规则进行的。refresh()方法被标记为synchronized，以便当前连接池在更新时不会创建添加进新的连接，也不会释放删除连接池中的连接。

另外，获取连接的getConnection()方法也被标记为synchronized，以防止两个请求得到同一个连接并防止连接池在分配的操作过程中改变状态。

连接池通常拥有如下配置参数：

* 连接池中连接最小数目
* 连接池中连接最大数目
* 连接可以被重复使用的最大次数
* 连接的最大生命周期
* 连接池被刷新的频率
