# Java基础-SPI机制

## 0. API与实现解耦的思想

在 Java 界流行一种思想，将API和具体实现解耦，这样开发者可以根据一种 API 设计程序，然后可以任意选择一种实现，或者过程中随时变更实现。这里的API更像是一个适配模块，比如，JDBC 是 Java 数据库的通用API，每种数据库自己提供自己的实现；SLF4J 提供一种通用的日志API门面，不同的日志类库有不同的实现；JPA 是数据持久化方面的一个通用API标准，底层实现可以使用Hibernate或别的框架。

SPI的全名为Service Provider Interface，顾名思义，该机制可以简单理解为接口寻找服务实现类。模块之间基于接口编程，模块之间不对实现类进行硬编码。因为一旦代码里涉及具体的实现类，就违反了可拔插的原则。于是就有了SPI这种服务发现机制。

SPI利用了反射技术实现。

## 1. 原理

Java SPI和所有实现接口的厂商有一个俗称的约定，当服务的提供者（厂商）提供了一种接口的实现之后，需要在 **classpath下的META-INF/services/目录里创建一个以服务接口命名的文件，这个文件里的内容就是这个接口的具体的实现类。** 当其他的程序需要这个服务的时候，就可以通过查找这个jar包（一般都是以jar包做依赖）的META-INF/services/中的配置文件，配置文件中有接口的具体实现类名，可以根据这个类名进行反射加载实例化，就可以使用该服务了。

**jdk提供服务实现查找的一个工具类：java.util.ServiceLoader**。注意，如果有多个实现jar，JDK默认的这个实现会加载所有的实现类。

接口类。

```
package me.youzhilane;
public interface PrintInterface {
    void print();
}
```

实现类。

```
package me.youzhilane.dojo.spi;
import me.youzhilane.PrintInterface;
public class Console implements PrintInterface {
    public void print(){
        System.out.print("print to console");
    }
}
```

配置文件。

```
# 配置文件名是接口类全限定名
cat META-INF/services/me.youzhilane.PrintInterface
# 配置文件内容是接口实现类全限定名
me.youzhilane.dojo.spi.Console
```

运行示例。

```
package me.youzhilane;
import java.util.ServiceLoader;

public class App
{
    public static void main( String[] args )
    {
        ServiceLoader<PrintInterface> serviceloader = ServiceLoader.load(PrintInterface.class);
        for(PrintInterface printInterface:serviceloader){
            printInterface.print();
        }
    }
}
```

## 2. dubbo的SPI扩展

JDK的spi机制有一个缺点，就是如果多个厂商的spi实现的jar包都在路径下，那么就要加载所有的实现类，这样很浪费资源。dubbo的目标就是：根据你配置的name获取某一个特定的接口实现，没有用到的其他接口实现就不能被实例化。因此，dubbo按照SPI机制的原理自己实现了一套扩展机制。dubbo的SPI做到了以下三个方面：

* 1.可以方便的获取某一个想要的扩展实现。
* 2.对于扩展实现IOC，依赖注入功能。
* 3.对扩展采用装饰器模式进行功能增强，类似AOP实现的功能。
