# Java基础-注解

## 1. 注解是什么

注解是JDK5.0及以后版本引入的。

* 元数据（metadata）：用来描述数据的数据（Data that describes other data）。
* Annotation（注解）：Java提供的一种功能，它为源程序中的元素关联元数据（metadata）。

它可以用于创建文档，跟踪代码中的依赖性，甚至执行基本编译时检查。从某些方面看，annotation就像修饰符一样被使用，并应用于包、类 型、构造方法、方法、成员变量、参数、本地变量的声明中。

Annotation能被用来为某个程序元素（类、类型、属性、参数、局部变量、方法、构造方法、包、annotation本身等）关联任何的信息。需要注意的是，这里存在着一个基本的规则：Annotation不能影响程序代码的执行，无论增加、删除 Annotation，代码都始终如一的执行。不过，**程序可以通过反射机制来获取指定程序元素的Annotion对象，然后通过Annotion对象来获取注解里面的元数据，并对其进行访问和处理解析。**

注解使用了反射技术实现。

## 2. Annotation类型与Annotation成员

* Annotation类型：Annotation类型的定义与接口定义很像，它使用@interface关键字定义。每个Annotation类型可以包含0个或多个Annotation成员。
* Annotation成员：Annotation的成员在Annotation类型中以无参数的方法的形式被声明，其方法名和返回值定义了该成员的名字和类型，可以在方法中为Annotation成员设置默认值。注意，若成员未指定默认值，则需要在使用注解时显示指定成员的值。另外，默认值也可以被显示覆盖。

```
//定义Annotation类型Empty
//Empty中的field1()方法定义了名为field1的成员，其类型为String。
@interface Empty{
    String field1() default "it's empty"; //设置默认值为 it's empty
}

@Empty   //使用 default默认值"it's empty"
class A{
}

@Empty(field1="over")   //field1显示覆盖为over，只有一个成员时可简写为@Empty("over")
class B{
}
```

## 3. 注解的分类

### 3.1 按Annotation成员的个数分类

* 标记注解：一个没有成员定义的Annotation类型被称为标记注解。这种Annotation类型仅使用自身的存在与否来为我们提供信息。
* 单值注解：只有一个成员定义的Annotation类型。
* 完整注解：具有多个成员定义的Annotation类型。

### 3.2 按Annotation使用方法和用途分类

***1.JDK内置的系统标准注解***

JavaSE中内置三个标准注解，定义在java.lang中：

* @Override：用于修饰此方法覆盖了父类的方法。
* @Deprecated：用于修饰已经过时的方法。
* @SuppressWarnnings：用于通知java编译器禁止特定的编译警告。

***2.Java定义的元注解***

元注解的作用就是负责注解其他注解。Java5.0定义了4个标准的meta-annotation类型，它们被用来提供对其它 annotation类型作说明。这些类型和它们所支持的类在java.lang.annotation包中可以找到。

* @Target：说明了Annotation所修饰的对象范围：Annotation可被用于 packages、types（类、接口、枚举、Annotation类型）、类型成员（方法、构造方法、成员变量、枚举值）、方法参数和本地变量（如循环变量、catch参数）。在Annotation类型的声明中使用了target可更加明晰其修饰的目标。参见ElementType取值。
* @Retention：用于描述注解的生命周期（即：被描述的注解在什么范围内有效）。定义了该Annotation被保留的时间长短：1) 某些Annotation仅出现在源代码中，只被编译器识别处理，并会被编译器丢弃；2) 而另一些却被编译在class文件中，编译在class文件中的Annotation可能会被虚拟机忽略； 3)还有一些在class被装载时将被读取（请注意并不影响class的执行，因为Annotation与class在使用上是被分离的）。使用这个meta-Annotation可以对 Annotation的“生命周期”限制。
* @Documented：用于描述其它类型的annotation应该被作为被标注的程序成员的公共API，因此可以被例如javadoc此类的工具文档化。Documented是一个标记注解，没有成员。
* @Inherited：一个标记注解，@Inherited阐述了某个被标注的类型是被继承的。如果一个使用了@Inherited修饰的annotation类型被用于一个class，则这个annotation将被用于该class的子类。注意：@Inherited annotation类型是被标注过的class的子类所继承。类并不从它所实现的接口继承annotation，方法并不从它所重载的方法继承annotation。

ElementType取值如下：

* CONSTRUCTOR:用于描述构造器
* FIELD:用于描述域
* LOCAL_VARIABLE:用于描述局部变量
* METHOD:用于描述方法
* PACKAGE:用于描述包
* PARAMETER:用于描述参数
* TYPE:用于描述类、接口(包括注解类型) 或enum声明

RetentionPoicy取值如下：

* SOURCE:在源文件中有效（即源文件保留）
* CLASS:在class文件中有效（即class保留）
* RUNTIME:在运行时有效（即运行时保留）： 默认是RUNTIME

***3.自定义注解***

使用@interface自定义注解时，自动继承了java.lang.annotation.Annotation接口，由编译程序自动完成其他细节。在定义注解时，不能继承其他的注解或接口。@interface用来声明一个注解，其中的每一个方法实际上是声明了一个Annotation成员。方法的名称就是成员的名称，返回值类型就是成员的类型（返回值类型只能是基本类型、Class、String、enum）。可以通过default来声明参数的默认值。

```
public @interface 注解名 {定义体}
```

Java使用Annotation接口来代表程序元素前面的注解，该接口是所有Annotation类型的父接口。

```
//java.lang.annotation.Annotation
package java.lang.annotation;
public interface Annotation {
    boolean equals(Object obj);
    int hashCode();
    String toString();
    Class<? extends Annotation> annotationType();
}
```

Annotation成员的可支持数据类型：

* 所有基本数据类型（int,float,boolean,byte,double,char,long,short)
* String类型
* Class类型
* enum类型
* Annotation类型
* 以上所有类型的数组

Annotation成员只能用public或默认(default)这两个访问权修饰。例如,String value();这里把方法设为defaul默认类型。　 
Annotation成员必须有确定的值，要么在定义注解的默认值中指定，要么在使用注解时指定，非基本类型的注解元素的值不可为null。因此, 使用空字符串或0作为默认值是一种常用的做法。这个约束使得处理器很难表现一个元素的存在或缺失的状态，因为每个注解的声明中，所有元素都存在，并且都具有相应的值，为了绕开这个约束，我们只能定义一些特殊的值，例如空字符串或者负数，一次表示某个元素不存在，在定义注解时，这已经成为一个习惯用法。

## 4. 使用反射实现注解处理器

如果没有用来读取注解的方法和工作，那么注解也就不会比注释更有用处了。使用注解的过程中，很重要的一部分就是创建与使用注解处理器。Java SE5扩展了反射机制的API，以帮助程序员快速的构造自定义注解处理器。

**Java在java.lang.reflect 包下新增了AnnotatedElement接口(注解处理器类库java.lang.reflect.AnnotatedElement)**，该接口代表程序中可以接受注解的程序元素。AnnotatedElement 接口是所有程序元素（Class、Method和Constructor）的父接口，所以程序通过反射获取了某个类的AnnotatedElement对象之后，程序就可以调用该对象的四个个方法来访问Annotation信息。

```
//java.lang.reflect.AnnotatedElement
package java.lang.reflect;
import java.lang.annotation.Annotation;
public interface AnnotatedElement {
    boolean isAnnotationPresent(Class<? extends Annotation> annotationClass);
    <T extends Annotation> T getAnnotation(Class<T> annotationClass);
    Annotation[] getAnnotations();
    Annotation[] getDeclaredAnnotations();
}
```

该接口主要有如下几个实现类：

* Class：类定义
* Constructor：构造器定义
* Field：类的成员变量定义
* Method：类的方法定义
* Package：类的包定义

该接口有如下四个方法：

* <T extends Annotation> T getAnnotation(Class<T> annotationClass): 返回改程序元素上存在的、指定类型的注解，如果该类型注解不存在，则返回null。
* Annotation[] getAnnotations():返回该程序元素上存在的所有注解。
* boolean is AnnotationPresent(Class<?extends Annotation> annotationClass):判断该程序元素上是否包含指定类型的注解，存在则返回true，否则返回false.
* Annotation[] getDeclaredAnnotations()：返回直接存在于此元素上的所有注解。与此接口中的其他方法不同，该方法将忽略继承的注解。（如果没有注解直接存在于此元素上，则返回长度为零的一个数组。）该方法的调用者可以随意修改返回的数组；这不会对其他调用者返回的数组产生任何影响。
