# 并发处理-cancellationPattern #

**每次在程序中使用 go 关键字启动 goroutine 时，都必须知道该 goroutine 将如何退出以及何时退出。如果你不知道答案，那就是潜在的内存泄漏。**

前面提到的generator模式和fan-in、fan-out模式，通常都会使用到channel作为函数的返回值，其本质在于该函数内部会开启一个协程进行异步处理，并通过channel进行通信。这里存在两个常见的问题：

* 消费者可能只需要获取返回值的一个子集来进行处理：这种情况下如果消费者不继续接收channel的信息，则生产者goroutine会被阻塞。如果channel的消费者不继续进行接收处理，那生产者协程会被立即阻塞。这其实导致了资源泄漏：goroutine 消耗内存和运行时资源，goroutine 堆栈中的堆引用会防止数据被垃圾收集。 此时，Goroutine 不会被垃圾回收。
* 生产者出错时，消费者难于进行错误处理：函数调用者无法区分协程是正常结束，还是因为错误需要提前返回。

## 1 取消操作：使用buffer channel（一个不好的解决方案） ##

一种解决方法是将channel更改为buffer channel。一个buffer channel可以保存固定数量的值，如果缓冲区中有空间，则发送操作立即完成：

```
c := make(chan int, 2) // buffer size 2
c <- 1  // succeeds immediately
c <- 2  // succeeds immediately
c <- 3  // blocks until another goroutine does <-c and receives 1
```

这种方式取决于知道将接收的值的数量以及消费者将消耗的值的数量。使用buffer channel来规避生产者阻塞这种程序设计方式是脆弱的：一方面有可能造成内存占用开销，另一方面如果我们向channel 传递一个额外的值，或者如果下游接收者读取任何更少的值，将再次阻塞 goroutine。

## 2 取消操作：使用close channel的广播特性来实现 ##

另一种告诉未知且无限数量的 goroutine 停止向下游发送它们的值解决方法是使用context上下文来取消生产者。在 Go 中，我们可以通过关闭channel来做到这一点，因为关闭通道上的接收操作总是可以立即进行，从而产生元素类型的零值。通过在协程的循环中使用select监听关闭channel和value channel，这意味着 函数调用方（channel消费方） 可以通过关闭 done 通道来解除对所有发送者的阻塞。这种关闭实际上是对发送者的广播信号。

重构来sq方法，通过增加done这个channel实现取消操作。

```
func sq(done <-chan struct{}, in <-chan int) <-chan int {
    out := make(chan int)
    go func() {
        defer close(out)
        for n := range in {
            select {
            case out <- n * n:
            case <-done:
                return
            }
        }
    }()
    return out
}
```

重构来merge方法，通过增加done这个channel实现取消操作。

```
func merge(done <-chan struct{}, cs ...<-chan int) <-chan int {
    var wg sync.WaitGroup
    out := make(chan int)

    // Start an output goroutine for each input channel in cs.  output
    // copies values from c to out until c or done is closed, then calls
    // wg.Done.
    output := func(c <-chan int) {
        defer wg.Done()
        for n := range c {
            select {
            case out <- n:
            case <-done:
                return
            }
        }
    }
    wg.Add(len(cs))
    for _, c := range cs {
        go output(c)
    }

    // Start a goroutine to close out once all the output goroutines are
    // done.  This must start after the wg.Add call.
    go func() {
        wg.Wait()
        close(out)
    }()
    return out
```

## 3 传递错误信息：使用channel传递错误信息 ##

可以考虑如下两个方式，来实现生产者goroutine的错误信息返回：

返回两个channels（result channel和 err channel）。（官方文档中有看到使用err channel的例子）

```
func foo(...) (<-chan int, <-chan string){
	......
	return result,err
}
```

返回包含err信息的struct channel。

```
func foo(...) (<-chan struct{...} ){
	......
	return result	//include err msg
}
```

