# 并发处理-API设计原则 #

从前面对generator、pipeline到cancellation模式的讨论，可以看到cancellation模式虽然解决了存在的问题，但是实现有些复杂不够优雅。一个是在参数中传递单独的关闭channel用于取消操作，让函数签名难于理解；另一个问题是错误信息传递方式太复杂了，函数签名不够简洁（难于自描述）。

## 1 Go中同步和异步API是可以相互转换的 ##

在 Go 中很容易包装一个异步 API 以使其同步，反之亦然。我们可以编写更清晰的 API，并根据需要在调用方进行调整。

同步转异步。

```
func Async(x In) (<-chan Out) { 
    c := make(chan Out, 1)
    go func() {
        c<-Synchronous(x)
    }()
    return c
}
```

异步转同步。


```
func Synchronous(x In) Out { 
    c := Async(x)
    return <-c }
}
```

## 2 API设计原则 ##

**公共API设计时对外暴露同步API（Leave concurrency to the caller）**，这里更通用的设计准则是针对库编写者，或者任何编写可以异步运行的代码的人，将启动 goroutine 的责任留给您的调用者。让调用者选择他们希望如何启动、跟踪和等待您的函数执行。这是一个仍在发展的设计领域，像 go-kit 的 run.Group 和 Go 团队的 ErrGroup 这样的努力提供了一个框架来执行、取消和等待异步运行的函数。具体来说：

* 规则1：由调用方决定是否需要并发，并在调用端自行进行处理。
* 规则2：调用方不需要关心API内部可能的并发处理逻辑。

下面是sq的同步API版本，由调用方决定是否需要并发，并在调用端自行进行处理。sq函数使用context.Context进行生命周期管理。该函数签名清晰，不需要额外的文档说明。从同步函数的签名中可以明显看出cancellation和error的行为：不需要额外的文档进行说明。

>实际上在Go的众多开源项目中，context.Context用来进行请求上下文值传递和请求生命周期管理。但是有人也对后者的使用提出了异议，可以参考https://dave.cheney.net/2017/08/20/context-isnt-for-cancellation了解。


```
func sq(ctx context.Context,n int)(int,error){
	select {
	case <-ctx.Done():
		return 0,errors.New("sq cancel")
	case <-time.Tick(time.Second):
		fmt.Println("goroutine:",n*n)
		return n*n,nil
	}
}
```

下面是计算一系列整数的平方的代码重构实现，这样sqList函数的调用方也不需要关心API内部可能的并发处理逻辑。

```
func sqList(..., numList []int)(result []int, err error) {
	...
	g, ctx := errgroup.WithContext(initCtx)
	out:=make(chan int)
	var err error
	for _,i:=range numList{
		number:=i
		g.Go(func() (err error) {		//same as fan-out
			x,err:=sq(ctx,number)
			if err==nil{
				out<-x	//same as fan-in
			}
			return err
		})
	}
	go func() {
		err=g.Wait()		//waiting and return the first error
		close(out)
	}()

	for item :=range out{
		result=append(result,item)
	}

	if err != nil {
		return result,err
	}
	return result,nil
}

```